       道教正一派，又称“正一道”或“正一教”，由东汉张道陵天师于蜀鹤鸣山制作道书传道，创立正一盟威之道，尊太上老君（老子）为教主，以道德经为最高经典，以符箓法术丹道等为修炼手段。

       张天师创派后，其徒尊称张陵为张道陵、张天师，也称其道为天师道。天师之职在龙虎山世袭下来，它继承了南北天师道与上清、灵宝等派的内容，后来又吸收了雷法和内丹术。宋理宗曾敕35代天师张大可提举三山（龙虎山、阁皂山、茅山）符箓，龙虎山正一天师遂为各道派之首。元世祖也曾命36代天师张宗演“主江南道教事”。元成宗大德八年（1304）授38代天师张与材为正一教主，主领三山符箓，这是正一派正式形成的标志。此后，净明道、雷法诸派融入正一道，道教符箓各派统称正一派。同时随着王重阳的全真教兴起，在元朝逐渐形成了正一与全真的两大道教派别。

       正一派以《正一经》为主要经典，不重修持；崇拜神仙，画符念咒，降神驱鬼，祈福禳灾。以张天师为道首，其道士可以不居宫观而有家室。正一派历史源远流长，经过长期发展，加之其他修行学派合并归之为道教，其下囊括了很多派流，主要代表性的概括如下：
1.龙虎宗（天师道）
       龙虎宗即龙虎山正一宗坛。是由张陵后裔以龙虎山为传播中心的符箓派系。龙虎山在江西鹰潭。据《汉天师世家》、《历世真仙体道通鉴》等道书载：道教创始人张道陵，曾在龙虎山炼丹修道，丹成而有龙虎现，故名龙虎山，后张道陵第四代孙张盛，魏时自汉中还居祖坛龙虎山，开龙虎山正一宗坛，传授弟子。

宋元以后，龙虎山天师正一宗坛更为显重，宋赐历代天师为“先生，并修建龙虎山宫观。元朝敕命主江南道教事，后又诏龙虎山天师为正一教主，主领三山符箓，龙虎宗则更加兴盛，并在道教史上有重要的影响。

龙虎宗以符箓见长，为道教的“三山符箓”（茅山的上清箓，阁皂山的灵宝箓，龙虎山的正一箓）之一。元代由龙虎宗正一教主统领“三山符箓”后，统称正一符箓，江南民间信奉者颇众。目前该派主要活动场所为江西龙虎山嗣汉天师府。

2.净明忠孝道

道教教派之一。始创于中国南宋初 。相传东晋时江西南昌西山道士许逊修道有灵验，举家拔宅飞升 。宋徽宗政和二年（1112），加封许逊为神功妙济真君，元初 ，西山隐士刘玉（1257～1308）又自称数遇许逊等仙真，降授净明道要，遂开创净明道派，以南昌西山为活动中心，一时从学者甚众。

刘玉真所创新净明道奉许逊为教祖，自称为第二代祖师。 净明道教义以融合儒释道为特点。所谓净明，即正心诚意，教人清心寡欲，使本心不为物欲所动，不染物、不触物，清静虚明而达于无上清虚之境，此之谓净明。其说盖有取于佛家常言心性本净本明之义。倡言净明 ，旨在使修道者心念和行为皆符合封建伦理规范，自觉遵守忠孝廉慎宽裕容忍之道，做忠臣孝子良民。

净明道极力强调忠孝大道，维护封建纲常，因而得到元明两代不少重臣儒士的服膺称赞。该教日常宗教活动以符箓斋醮为主，因而后逐渐归入正一道。目前该派主要活动场所为江西南昌万寿宫。


3.茅山派
道教教派之一又称之为上清派。南朝齐、梁著名道士陶弘景所创。尊三茅真君为祖师，故名。此派主修上清、灵宝和三皇等经书，奉元始天王、太上大道君、太微天帝君、后圣金阙帝君、太上老君等为最高神，该派代表人物除陶弘景外，隋唐时有王远知、潘师正、司马承祯、李含光等，高道辈出，隐若道教正宗。及宋稍衰。北宋时与龙虎山、合皂山同为道教三大符箓派，号称三山符箓。元代以后归并于正一派。

上清派奉持的主要经典有《上清真经》、《黄庭经》等。道教教义与医学相柔合的养生、修真古籍，以七言韵语描述人体五官、五脏，六腑诸神,更推广至全身八景神及二十四真之形象与作用,恒诵经典中神名及存思诸神形象，可以消灾怯病，不怕豺狼虎豹、又能脏腑安和，却老延年，其修炼内容有胎息，固精炼炁，符箓诸术等,但主要内容还是以存思、存神为主要内容，即以精思凝想守护己身之神和存思与符箓并重的合二为一的修持方法。目前该派主要活动场所为江苏句容茅山道院。

4.清微派

为符箓三宗分衍的支派之一。始于南宋，流传于元至明初，清初间亦有传承。该派自称出于清微天玉清元始天尊，故以清微为名。清微派著有道法，《清微大法》、《神烈秘法》、《斋法》、《丹法》、《玄枢奏告仪》等皆为著作。

该派以行雷法为事，主天人合一，以内练为基础，辅以外法。强调诚于中，方能感于天；修于内，方能发于外。清微派在南宋形成之后，至元代，取得很大发展，名目甚多。郑所南《太极祭炼内法序》：“正一法外，别有清微法雷，名逾数百。”

元代清微派，仍以黄舜申一系所传最盛，他的弟子分为两支向南、北发展，一支以福建建宁为中心，传行于南，一支以武当山为中心，传行于北，从而使清微道法很快传播于大江南北。

5.神霄派

神霄派为符箓三宗分衍的支派之一。产生于北宋末，流传于南宋至元明。 “神霄”之名，来源于《灵宝度人上品妙经》。该经根据古代天有“九霄”、“九重”之说，指认其中最高一重为“神霄”。代表人物为王文卿、林灵素。

宋徽宗颇为推崇神霄派，并自号“教主道君皇帝”。神霄派以传习五雷法为事，谓行此法可役鬼神，致雷雨，除害免灾。这是神霄派区别于其他道派的主要特点。其理论基础是天人感应与内外合一说。谓天与我同体，人之精神与天时、阴阳五行一脉相通，此感必彼应；而其基础又在于行法者平时的内修（内丹修炼），行法者内修功行深厚，风云雷雨可随召而至。

9.灵宝派（阁皂宗）

灵宝派始创于东晋末年。为早期道教派别之一。由东晋末年葛巢甫在古《灵宝经》传授基础上进一步造作“灵宝”类经典之后所肇建。灵宝派受上清派（茅山派）的影响,在存神、诵经、修功德以及轻丹鼎、贬房中等方面与上清派相似，但在注重符箓科仪方面则近于正一道。认为“斋直是求道之本”，其斋戒礼拜仪式在道教各派中最为完备。

该派重视劝善度人，奉元始天尊、太上道君、太上老君为最高神，后称“三清”。其经典、教义教理、科戒仪范等对后世道教影响甚大。与龙虎山，茅山一同为三山符箓之一。




张道陵初创道教时的教义思想，主要以《老子想尔注》为中心。张道陵用宗教神学思想来重新解读《道德经》，这就是早期经典《老子想尔注》的由来。张道陵认为：“道者，天下万物之本也。”其主要思想，就是把“道”人格化为“太上老君”，强调道教是至高无上的神圣的真教，不容任何人冒犯，把“道”人格化和神格化，使带有神学色彩的“道”成为主宰人世的至上尊神。此外，张道陵还将“道”解释为“一”，使“一”与“老子”等同。用“道”、“一”、“老子”三位一体的神学“道论”体系来完善原始道教思想。正一天师道早期教义思想，除《老子想尔注》以外，还有《正一法文天师教戒科经》、《正一盟威箓》、《天官章本》等重要经典。尤以《正一法文天师教戒科经》最为重要，其中最具史料价值的《大道家令戒》、《天师教》、《阳平治》三篇，受到了中外学者的高度重视。
张道陵创道之后，尚有许多历代高道先贤对正一天师道的教义思想进行改良、升华。魏晋南北朝时期，有“山中宰相”之称的南天师道陶弘景吸收了玄学家的道学思想，将“道”看成是宇宙万物之源；北天师道寇谦之将儒家的“礼”与“道”糅合在一起，创立完善的神仙谱系，完成了民间道教官方化的历史进程。这一时期出现了多部天师道重要经典，如《云中音诵新科之诫》、《道门科略》、《真诰》、《真灵位业图》等等。
唐、宋、元、明时期的“道论”与佛教禅宗、儒教宋明理学互相影响，“道”的实际意义发生了微妙的变化，由外在的个体的“道”变成直指人内心的“道”。三十代天师张继先在这方面很具有代表性，他在谈道时，总要伴随着谈“心”，把“道”与“心”视为同一物，将“道”完全“内化”。张继先所著《虚靖真君语录》多采用此观点，代表作《大道歌》开篇就说，“道不远，在身中”，就把虚无缥缈的“道”纳之于人身之上。四十三代天师张宇初同样如此，他明确提出了“观心知道”的思想，在其代表作《岘泉集·冲道》一文中指出：“知道者，不观于物，而观于心也”。张继先与张宇初虽然对“道”的表达有异，但其思想实际上是一脉相承的。
不仅如此，正一道非常重视道教经书的注疏和编纂。张道陵作《老子想尔注》来评点《道德经》，确定了早期天师道的理论框架。此后历代天师，如张与材、张嗣成、张宇初、张国祥等人以各种不同观点、教义诠解《道德经》，丰富了道教理论。尤其是张嗣成天师于元至治二年（1322年）著成的《道德真经章句训颂》，该书把训释与赞颂结合以注释《道德经》，行文流畅，常以诗歌语言寄托道教哲理，别具特色。张宇初天师著有《元始无量度人上品妙经通义》四卷，此书是道教重要经典《度人经》的注释，注文采诸家之说，分节解说，故称通义，注文偏重内丹理论，用以解释经文。清代雍乾时期担任过大上清宫提点的高道妙正真人娄近垣，对正一天师道教义思想颇有建树，这集中反映在娄近垣所著《妙正真人语录》中，其中有数篇代表性的文字被雍正皇帝《御选语录》收用