箓派

以信奉某一符箓为特征的道派统称为经箓派道教。晋代出现的三皇派（传三皇经）、灵宝派（传灵宝组经典）、上清派，皆为经箓派道教。南朝陆修静总括三洞经典，将三种道派统称为经箓派。唐代经箓派道教盛兴一时，各派别之间并无逾越的界限，但有严格的道阶品位制度，按传授经戒法箓品位的高低来区分道阶品次和道位职称。如受正一盟威法箓等正一派经典者称正一盟威弟子，可以为人上章斋醮。在每一道派中，又有不同的道阶，正一派中即有弟子、真人、法师等不同道阶。自正一派再受洞神箓及其经典，称太上洞神法师。修洞真经箓有功再迁受高玄法箓，受《道德经》、《老子西升经》等高玄派经典，便可升为太上紫虚高玄弟子、高玄法师。自高玄部再迁受升玄法箓，称灵宝升玄内教弟子。由升玄部再迁升太上灵宝洞玄弟子、无上洞玄法师。再逐次迁升洞真法师、三洞法师、大洞法师，达到最高一级道职。经箓派经典和法箓以正一派为低，上清派为高。唐代以后，金丹派兴起，龙虎山正一派天师道统领三山经箓派道教（阁皂山灵宝派、茅山上清派、龙虎山正一派）。经箓派道教遂成为和金丹派道教分立的大宗派。

辟谷派

易心莹《道教分宗表》又称葆和宗。祖述鬼谷子、张良，以吐纳、服气、休粮为法门。谓此宗炼真气以稽（禾旁应为提手旁）有形，绵绵不绝，而寿永无极。若躐阶躁进，强咽鼓努，必樱暴虐之患，痛疽奇疾，而自蹈戕身之壑。辟谷在早期道教修炼中，亦被用作开发人体潜能的仙术，其术较易得气，促使体质变化。

胎息派

易心莹《道教分宗表》称为长淮宗，祖述矩（矢字旁应为犭字旁）神氏、中广真人，以住气、内观、神定、胎息为法门。论胎元，返先天，悟死生之大理，不由乎天而在于我。若不调灵冲关，迁神转境，则促龄秽躬，日体不仁。胎息是魏晋神仙道教中成熟的仙术，修道者多以此开发人体潜能，体道修仙。

南宫宗

据易心莹《道教分宗表》，南宫宗别名灵图、符箓、天罡。其法门有阴阳、五行、六壬、奇门、神符、秘咒、罡令、禹步、假形、解化，实即精于法术的符箓派道教，祖述九天玄女、鬼臾区。又云：南宫宗者，望气知方，遁世密法，趋吉避凶，剑气除邪，或假形而蜕化隐影。及放者为之，则魇盅术、魑魅行，狂惑四方，颠倒黎庶，而不容于世。剑仙派亦为南宫派。

占验派

以传习占验术数为主和道派。汉代周易象数学发展到高峰，逐步衍生出各类占验术数，称为术数学，传习占验术数的道士组成道教占验派。这些占验术数有奇门遁甲、六壬课、太乙神数、六爻易占、文王课、推命术、相术、堪舆、图谶、望云、省气等，用以预言社会人事的的吉凶祸福。占验派著名道士有管辂、郭璞、李淳风、袁天纲等人。占验派多系神仙道教或民间道教所为，后世全真教只重内丹，不尚占验。

积善派

道教有劝善的社会功能，一些道士以为积德行善可成仙，形成积善派。积善派道士信奉《太上感应篇》、《功过格》、《阴骘文》等善书，认为修仙必须积阴德，立善功。该派道士以儒家伦理道德、佛教因果报应、道教积善立功的思想在社会上劝善，延揽信徒。

丹鼎派

原指内丹派。在内丹南派男女双修的阴阳栽接术中，由于要用女鼎，故双修派亦称丹鼎派。宋元以来阴阳栽接丹法盛行，因之社会上将内丹派泛称丹鼎派。尔后又有分道教为经典派、符箓派、积善派、丹鼎派、占验派的说法。近人梁启超就将道家从学术上分为玄学正派、丹鼎派、符箓派、占验派四家。今人一些著作沿袭此说，将以炼丹求长生的道派泛称为丹鼎派。如一般人认为天师教、茅山教、闾山教为经典派道教，全真教称为丹鼎派道教。

金丹派

原指秦汉以来重外丹黄白术的道派。黄白术即炼金术，以人工制造的药金和药银为主。外丹术即炼丹术，由炼金术发展而来的，以炼制声称服后不死成仙的丹药为主。二者合称金丹术，精于金丹术的道士组成了金丹派。唐末五代时内丹学兴起，以人的身的精、气、神为大药炼丹，亦称金丹派。而后外丹派和内丹派结合，称黄白术为地元丹法，内丹术称为人元丹法，炼丹术称为天元丹法。或将外丹黄白术统称地元丹法，阴阳双修的栽接术丹法为人元丹法，清净孤修的丹法为天元丹法。宋元以来丹派和道派合一，金丹派道教成为和经箓派道教分立的大道派。别外，后世习金丹术的道士尊崇八仙之一的曹国舅，创立道派，亦名金丹派。

雷法派

雷法派是以内丹和符箓结合而成的的道派。主张内炼成丹，外用成法；可以将符箓召摄雷将，以自身五脏之气和天地五行之气感应，可以呼风唤雨，役使鬼神。宋徽宗好符箓道教，有侍宸九人，会行雷法。神霄派、清微派、天心派等，皆属雷法派道教。雷法以内丹功夫为体，以符箓法术为用，降妖捉鬼，炼度亡魂，召神驱邪，兴云致雨，多有效验。

剑仙派

明清时代小说家多言道教剑仙之事，谓炼剑成功，能身剑合一，收发自如，白光一道，百步取人首级如探囊取物。陈撄宁《杨善半月刊》载梁海滨等为剑仙。并谓剑仙功夫，为修炼人体肺金之气，内丹外用，用以御敌。道书中载剑仙颇涉怪异，修炼方法亦甚神秘，传法只许师寻弟子，不许弟子寻师。剑仙又可御剑飞行，踪迹不定，有云修自身之气和古剑之气合一者。《道藏》中未见剑仙修炼法门的著作，仅录此略备一格。

外丹派

以炼制外丹黄白为修炼方术的道派统称外丹派。外丹相对内丹而言，起源较早，由秦汉方仙道中精于炼金术和炼丹术的方士承传而来。道教中的外丹派在魏晋神仙道教中较兴盛，葛洪的金丹道实际上便是外丹派。唐代外丹派发展到高峰，由于柳泌的铅汞说传入宫廷，毒死了不少官僚的皇帝，因之败落，但未失传。宋元以来，外丹派作为地元丹法，仍为仙家所研习。

内丹派

以修炼内丹为承传的道派。相对外丹派而言。内丹派采用外丹黄白术语，但含义根本不同。内丹派以人身为鼎炉，精、气、神为药物，呼吸为风，意念为火。运用意念和呼吸的程度为火候，以精气神的凝合体为还丹。由于内丹方法的不同，内丹派道教又分成不同流派，如文始派、少阳派等。

清净派

内丹功法类别。清净丹法反对男女双修的阴阳栽接之术，称阴阳全在自已身中，修炼自身的精气神即可结丹。清净派源于古代的行气之术，后来和服气、存思等功法结合，唐代又受禅宗影响，并和老、庄的坐忘、心斋等功夫融会贯通。元代邱处机创龙门派，倡清净孤修的丹法，斥阴阳丹法为已求人。而后又有伍柳派，将清净派丹法发展成熟，习清净丹法的道派亦称清净派。

阴阳派

内丹功法类别。即双修派。《参同契》云：“物无阴阳，违天背元”。丹家以天下万物皆须阴阳配合才能成丹的道理，认为内丹的人体修炼工程也须男女双修，阴阳配合才能结丹。女子外阴而内阳，如坎（）卦；男子外阳而内阴，为离（）卦。内丹家利用阴阳栽接的功夫将女子的先天真阳（即水中金）采回来，补入男子离卦中间阴爻的位置，称为取坎填离，是阴阳派丹法的基本功夫。

孤修派即清净派。

双修派

内丹功法类别。以男女阴阳栽接术修炼为宗旨。秦汉时房中家和神仙家结合，将房中术和行气术结合升华，发展为男女双修的阴阳派丹法。以男女阴阳栽接术修炼的内丹家称双修派。东汉魏伯阳著《周易参同契》，传开双修派丹法秘术。而后吕洞宾、张伯端、刘永年、陈致虚、陆潜虚、张三丰、李涵虚、仇兆鳌等人，皆精于双修派丹法。双修派丹法要用女鼎，但不同于房中御女之术，其目标不是追求性高潮的房中之乐，而是采取先天一炁结丹长生。

文始派

道教内丹修炼派别。祖述文始真人关尹子，以《文始真经》为丹法要旨。此派功法以虚无为本，以养性为宗，为丹法中最上一乘。修炼下手即以最上一层炼神还虚做起，主张修一已真阳之炁，以接天地真阳之炁；盗天地虚无之机，以补我神炁之真机。教人无所有，无所为，无所执，虚之极而无极，从而上不见天，下不见地，内不见我，外不见人，一无所见，则我通天地，天地通我，我与天地，似契似离，同于大通，“浑人我，同天地”。这是此派丹法的最高境界，为出神入化，通向大道之仙径。由于此派只主张以神御炁，不讲求精炼炁，更不讲火候药物，因而是一种直指大道的顿修法。

少阳派

内丹流派。称传自东华紫府少阳帝君王玄甫，因而称少阳派。据称王少阳传钟离权，钟离权传吕洞宾，后开南宗、北宗、中派、东派、西派、青城派、崆峒派、三丰派等多种流派。另一派称传自文始真人关尹子，由麻衣道者传陈抟、火龙真人。文始派以虚无为宗，属无上至真之妙道，顿超直人，修性而兼修命。少阳派则主性命双修，炼养阴阳，以有为法而至于无为法，便于人手，次弟分明，流传甚广。因而有内丹仙学以文始派为最高，以少阳派为最大的说法