授箓的前提：传度
授箓者，必须先是接受过传度的道人。通过传度仪式成为正式的玄门弟子（道士），而通过授箓仪式将成为可在法坛上与“神灵”沟通的玄门弟子。
传度，谓教门师尊向弟子传授度世之道法。道教重视师承关系，接受师承时，必须立誓守戒，不二法门，亦礼拜三师(传度师、保举师，监度师)，然后才得传度世之法。《道藏》有《太上传度仪》一卷。
授箓的“三大师”
授箓仪式上，必须有三位大师出席，即：箓坛监度师、传度师、保举师，由举行授箓仪式的道教宫观礼聘。三位大师除了负责对箓生的基本情况、经典熟悉程度、道教修养等进行考察外，还需要在颁发的《职牒》上签名，授箓方才生效。他们的具体分工为：传度师：举行授箓科仪的主持者。监度师：一般由正一派世袭的张天师担任，监督整个授箓活动按道教仪轨进行。保举师：负责保送正一道士参加授箓。
授箓的等级
按照《天坛玉格》的规定，授箓有5个等级：
初次授箓：授予《太上三五都功经箓 》，简称“都功箓”，要求：通晓《早晚功课经》，诵读《老子道德经》、《度人经》，属六、七品职衔；
第二次加箓：升授《太上正一盟威经箓》，简称“盟威箓”，要求：通晓正一诸经，属四、五品职衔；
第三次加箓：加授《上清三洞五雷经箓》，简称“五雷箓”，要求：通晓《上清经》，属三品职衔；
第四次加箓：加升《上清三洞经箓》，简称“三洞五雷箓”，要求：通晓《三洞经》，属正二品职衔；
第五次加箓：晋升《上清大洞经箓》，简称“上清箓”，要求通览藏经，属正一品职衔，通常只授给天师真人，不外授。
按照相关规定，“初授三年后可申请升授；升授八年后可申请加授；加授十二年后可申请加升”。不过，《上清三洞经箓》、《上清大洞经箓》属于道教中的高级法职，并非年限够就能申请，还必须通晓相关经典并经过三大师考核，并依据功德才能选择性的晋升。
授箓的程序仪轨
古代的全部仪式有启师、拜斗、传度、斋供、上表、送圣等。今天的授箓仪轨，与历史相比已经大为简化。通常包括以下步骤：
箓生（被授箓者）报到，核查其相关证件、当地宗教部门的介绍信、道教名师的推荐信等；
箓生接受箓坛考核组的集体考核，审查其对相关经典的熟悉程度；
箓生参加上表科仪，迎銮接驾；
箓生在三大师引领下，向祖天师行礼，三跪九拜；
箓生跪诵《度人经》；
箓生在天师殿领经箓与《职牒》（也称《箓牒》），并依授箓等级接受颁发相应法器（如：令牌，令旗，经书、道服等等），仪轨完成。