原文：“观天之道，执天之行，尽矣。”（已注）
译文：“通过观察天道、认识天道、了解天道，就可以领悟和把握宇宙万物大自然运行的主要规律和原理原则，然后将天道运行的法则运用起来，就可以放手实现自己的目标和追求。”

原文：“天有五贼，见之者昌。五贼在心，施行于天。宇宙在乎手，万化生乎身。”
译文：“天地间有金木水火土五行（五行相克的规律），明白了五行相生相克的规律的人会昌盛。用心体会五行（五德），暗合（五脏心肝脾肺肾）宇宙五行规律。这样，宇宙虽大，仍在一掌之中（天地都来一掌中），千变万化，不出一身之外（人身为一小天地）。”
注：将天道的五行相生相克的变化规律同自身变化规律一起认识，成竹在胸，你就可以施行与天道之规律，这样宇宙虽大，如在心中；万化虽多，不出一身变化规律之内。

原文：“天性，人也；人心，机也。立天之道，以定人也。”（已注）
译文：“天地万物运行的根本是人，但是人的心思却是变化的。所以要以天地万物的规律（道）来指导人的认知，从而影响人心。”
注：天性，其实是人原来的本性；这天人合一的人的本性，是在天地动静变化规律中无形的变化着，这就叫机心。人性的变化都是由这“机”来决定，如果用天之自然规律的道来端正人性的方向，人们才能克服一些违背自然规律的主观欲望，达到存天理定人性。

原文：“天发杀机，移星易宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆；天人合发，万化定基。”（已注）
译文：“上天若出现五行相克，就会使星宿移位；大地若出现五行相克，就会使龙蛇飞腾；人体内若出现五行相克，就能使天地颠倒。倘若人能顺应自然而同时发生五行相克，就能使万物稳定下来”(指五行颠倒会爆发灾难，修道时体内五行颠倒就会修行状态出问题)
注：天发了杀机，星宿就要移位可陨落；地发了杀机，江海中的龙蛇就要爬上岸来；人动了杀机，就会弄得天翻地覆。天和人共同发生了杀机，这就造成了社会动荡不安的局面，大乱必然得到大治，在天下大乱，八方不守的局面时候，肯定会出现一个新的王朝，来奠定了自己万变中的基础。。

原文：“ 性有巧拙，可以伏藏。九窍之邪，在乎三要，可以动静。火生于木，祸发必克；奸生于国，时动必溃。知之修炼，谓之圣人。”（已注）
译文：“人性虽有巧有拙，却可以隐藏起来。九窍是否沾惹外邪，关键在于耳、目、口三窍之动静。三窍动则犹如木头着火，灾祸发生必被攻克；如x有奸邪，时间一到必致溃亡。懂得如此修炼，称为圣人。”
注：人的天性有灵巧和笨拙之分，但是要扬长避短，善于正确运用伏藏之术。人有九个窍位，这九个窍位常常受到诱惑和干扰，九窍中惟耳、目、口三者为招致精、神、气散失之要窍，如果能够得到动静相宜的修炼，就能抗拒外来邪魔的入侵。金、木、水、火、土五行中火是生于木者，木干枯祸发，生大火，必然会攻克任何东西。奸邪的人生于国家内部，当他们时机成熟有动乱时，整个国家都会崩溃。懂得这五行相生相克的自然变化规律和自身正邪变化规律，不断加强自己的品德修炼，这样的人才能称得上是圣人了。

原文：“ 天生天杀，道之理也。“
注：天生万物，又使万物走向死亡，这是事物发展的自然规律之道理。

原文：“ 天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗也。三盗既宜，三才既安。故曰：食其时，百骸理；动其机，万化安。人知其神而神，不知其不神之所以神。 日月有数，大小有定，圣功生焉，神明出焉。其盗机也，天下莫不能见，莫不能知。君子得之固躬，小人得之轻命。”
译文：“万物顺应天地之规律而自然生长；人利用万物而富足；万物依靠人而昌盛。只要天地、万物与人之间各得其宜，那么它们就会安定下来。所以说：休养要遵循时令，身体才会得到调理；行动要把握时机，万物才会变得安定。人们只懂得“盗”的神妙莫测而以为神（世人只知偷盗不被查觉，谓之‘神’），却不知“盗”不神妙莫测才是最神妙莫测的（却不知顺天地、万物之规律而公开盗之，方为‘神’）。要知道，太阳与月亮各有规律，大与小都有定规，只有懂得这些道理，才会有大功产生，才会有神明护佑。这些“盗”的机巧是天下之人所不能见、所不能知的。有悟性的人得到它，就会躬行（能顺应自然）；无悟性的人得到它，却会丧命（因违法偷盗）。”
注：天地精华，可以被万物摄取；万物，可以被人利用和破坏，人，过多利用万物，反而会被万物所残害，这三种盗用关系应该把握得适宜，才能够使三者相安。所以说：饮食应该按一定时间进行，才能调理身体健康；行动要合其自然规律，就能保证万物安顺和谐。一般人看见神奇的事物认为才是神奇，而不知道有些事物表面看并不神奇，而其实却是令人高深莫测，这才是真正的神奇也。人们对每一年的日数，月数按照自然规律来确定数字，大月、小月有明确规定；人们按照这样的原理来生存、劳作，探求天地奥秘的圣人产生了，神明的智慧也由此而出现。天盗、物盗、人盗，三道的规律契机，深藏于事物之中，不为天下人们的感官所察见，察知。君子发现了这种契机，就会更加严格的要求自己亲身实践，而小人发现了这种契机就会拼命去追求私利而玩命。

原文：“瞽者善听，聋者善视。绝利一源，用师十倍；三返昼夜，用师万倍。心生于物，死于物，机在目。天之无恩，而恩生。迅雷烈风，莫不蠢然。”
译文：“眼盲者善长听，耳聋者善长看。（因此，如果能）断绝或助利其一（或眼或耳），就会增强十倍之能力；如果能每天断绝耳、目、口（勿听、勿视、勿言），就会增强万倍之能力。心因万物而躁生，因万物而寂灭，关键在于眼。（要知道，）上天不施恩德（无声无言），（因）而能产生大恩德；（而）响雷暴风（指外物）只会使万物发生骚动。”

原文：“至乐性余，至静则廉。天之至私，用之至公。命之制在气。”
译文：“至乐在于知足，至静在于无私。上天因无恩而至私，故能大恩而至公（施惠于万物）。统摄的法式在于调和其气。”

原文：“生者死之根，死者生之根。恩生于害，害生于恩。”
译文：“生为死之根源，死为生之根源。利因害而生，害亦因利而生。”

原文：“愚人以天地文理圣，我以时物文理哲；人以愚虞圣，我以不愚虞圣；人以奇期圣，我以不奇期圣。故曰： 沉水入火，自取灭亡。”
译文：“愚昧之人常以懂得天地之准则为智慧，我却以遵循时令、洞悉外物为聪明；俗人以欺诈为智慧，我却不以欺诈为聪明；俗人以奇异为智慧，我却不以奇异为聪明。所以说：（以欺诈与奇异行事，)如水入火，自取灭亡。”

原文：“自然之道静，故天地万物生。天地之道浸，故阴阳胜。阴阳相推，而变化顺矣。”
译文：“自然之道为静，所以能生天地万物。天地的运行遵循自然，所以能使阴阳相胜。阴阳相胜相生，则变化和谐。”

原文：“是故圣人知自然之道不可违，因而制之。至静之道，律历所不能契。爰有奇器，是生万象，八卦甲子，神机鬼藏。阴阳相胜之术，昭昭乎进乎象矣。”
译文：“所以，圣人懂得自然之道不可违背，因而制订了各种法则。然而，至静之道是乐律和历法所不能契合的。于是就有了奇妙的《易》，它产生了各种象征，是以八种卦象为本，并贯以六十甲子，来演化种种玄机的。这样一来，阴阳循环相生也就能很清楚地蕴涵于各种象征之中了。”(最后这几段是宋明理学家或内丹家所加，意在尊孔易（周易）贬老道（归藏）) [6] 




参考：http://www.360doc.com/content/19/1120/19/34973859_874398523.shtml