刘一明
刘一明深研《易》学，兼通医术，是当时著名的医学家，内丹家。他认为“《易》非卜筮炼度之书，实皆穷理尽性至命之学”。其内丹学具有明显的三教合一思想，特别是儒道融合思想十分浓厚。主张“丹道即易道，圣道即仙道”。其《指南针序》有“在儒谓之中庸，在释为之一乘，在道谓之金丹”。
他强调绝情舍爱，忍辱守垢。在《修真九要》中论述修真九件要事是勘破世事、积德修行、炼己筑基、和合阴阳、审明火候、外药了命、内药了性。其中第一要事是“勘破世事”，为此他作《通关文》，在其中的色欲关、荣贵关、财科关穷困关等问题上，大都引进佛教思想加以解说。在“积德修行”的问题上，他又表现出儒道融合的思想。
他对内丹学的阐发颇为全面。主张性命双修，“若欲成道，非性命双修不可”，先命后性，循序渐进。在《修真辨难》中，他把分丹法为上、中、下三等，分药物为内外，谓内药生于自身，为元性，外药乃虚空中真一之气，为元命。并采理学之说，谓性分天命之性与气质之性。

陆西星
陆西星是两宋、元明道教房中术及内丹双修理论的集大成者。 他对《参同契》、《遇真篇》、《阴符》等的阐释，颇有超过宋元注释之处。他主张阴阳同类双修，认为“男女阴阳之道顺之则生人，逆之则成丹”。并撰成《七破论》，抨击其他炼养之术。在金丹命术方面主张“真火无候、大药无斤”，不应拘泥于繁琐法度。