https://www.bilibili.com/read/cv6216039/ 
https://www.douban.com/group/topic/3818271/?author=1#8512025QPU-8ZK

内丹学 
唐宋后期随着南北隋唐老庄与佛教融合所产生的本土禅宗大行其道。为此张伯端对道教弊端有针对性的发动改革。他的《悟真篇》指出当时魏晋道教法术众多：“如炼五芽之气，服七耀之光，注想按摩，纳清吐浊，念经持咒，噀水叱符，叩齿集神，休妻绝粮，存神闭息，运眉间之思，补脑还精，习房中之术，以至炼金石草木之类。”然而效果却是“于修身之道率多灭裂，故施力虽多，而求效莫验。”在这种情况下，主张性命双修的内丹就此登上了历史的舞台。这一行为和陆修静和寇谦之改革南北天师道一样具有重要意义。

内丹诸家对性命、精、气、神的先后天之分及相互关系等理论问题，进行了深入探讨，进一步完善了内丹学的理论体系。诸家丹法的区别，主要表现在两个方面：一，修性、修命的次第及侧重点不同，有先修性后修命、先修命后修性、性命齐修、以性带命等歧异。顺带批评一下佛教，只修性不修命，将佛教贬低为阴鬼。当然佛教也做出反击，由于世界观的不同，在佛教思想里道教的性命双修反而是下乘，参考明朝的金丹道学和禅宗的心性一文。二，清修与双修二途，有主张阴**足于自己一身，强调一己清修者。也有主张阴阳分禀于男女，倡男女双修者。这点倒是延续了战国时期黄赤之道的理论。从这两方面来着眼，近代的内丹学者，把宋代以来的丹法，按主张与风格的差别，分为南、北、东、西、中五派。

常有人将内丹学历史拔高到黄帝时期，如所谓《黄帝外经》就是这种思想下的产物。然而实际上内丹学和《黄帝内经》中的上古天真论的丹学是不同。宋元的内丹学是继承自外丹学铅汞派的产物。以铅汞派的思路和名词来指导。对铅汞派外丹的名词及诀法大加阐发改良，并最终形成了以南北二宗为主体的内丹派。其南宗一派，指宗承北宋张伯端内丹说，主要流传在南方地区的一派。宋濂说：“宋元以来，说者滋炽，南北分为二宗，南则天台张用诚。”南宗以张伯端为祖师，张伯端传石泰，石泰传薛道光即毗陵禅师，薛道光传陈楠，陈楠传白玉蟾，是为南宗五祖。五祖之中，自陈楠、白玉蟾开始，不仅精通丹法，而且兼传神霄派雷法。与其相应，隶属符箓派的神霄派大师王文卿、谭悟真、萨守坚、邹铁壁、莫月鼎等皆修持丹法，以南宗之丹法为神霄雷法的基础。于是，南宗与神霄派相互交流，内丹与雷法体用合一。

那么内丹学为何以参同契为代表的铅汞派丹道为王道呢？因为外丹学发展到唐代中期，人们发现丹毒实在难以去除，因此要追寻杀丹毒炼丹药的更深一层的理论依据，而这个理论依据金砂硫汞派由于未建立系统的化学体系而被淘汰。但是参同契不同，参同契的理论基础是符合易义的，对我们现代来说易义的很多理论是毫无根据的，但是在古代来说这是上合天理的。因此在苏元郎也就是青霞子的推动下，参同契逐渐成为唐代中后期的外丹学主流。这遭到了金砂派和硫汞派的攻击：

“世人妄炼五金，调和八石，呼铅作虎，唤汞为龙，妄配阴阳，错排水火，总是凭空造作非礼修持”，从这也能看出金砂硫汞派的相对来说自认为自己是实践派，科学派的，而铅汞派却以天文、易义去指导炼丹。

然而由于外丹毒性等原因金砂派和硫汞派都无法解决，最终没落，而铅汞派丹道虽然也无法解决外丹问题，但由于义理上的高度以及自古就有的房中术体系，因此可以转为内丹学。内丹虽然继承铅汞派等名词。却十分强调真铅、真汞等。将理论改变，强调先天祖炁，以及人本身精气神。在《元始无量度人上品妙经内义》中就有“真铅者，性中之神，阴中之阳也。《参同契》所谓坎戊月精，《悟真篇》所谓负阴却抱阳魂是也。在物理则为铅中银，在五行则为水中金，在人身则是性中神。”和“真汞者，非后天阴杂之物，乃先天祖炁。每日发生，阳炁上升，感铅炁而凝结，强名曰砂。阳极阴降谓之砂中抽汞。汞者，阳中之阴也。” 作者：易辞 

雷法
根据考证雷法起源于北宋，兴盛在南宋，例如天心、清微、北帝、神霄、东华、正一、上清诸多派系都有传承。 
宋代神霄诸派兴起后，雷法始形成并大盛于世。该法以自然界的雷电为力量源泉，以役使雷部诸神为特征，以内炼精气神为根本，以符箓咒法为外用。融合道教传统的方术、符箓、咒术、手印、步罡、气功、存神、内丹等为一体，并采纳吸收了儒学“正心诚意”之学，强调“心正则法灵”。禅宗“止观双运”之道以及密教的“修本尊法”、真言密咒，主要作用有呼风唤雨、降妖除魔、祈晴祷雨、止涝旱、诛邪精等诸多方面 
从历史角度客观来说，雷法兴起是因为两宋国力羸弱，递受辽、西夏、金、蒙古的胁迫，民族矛盾十分尖锐。为弥补被压抑挫伤的民族自尊心，并神化赵氏皇权。如真宗封禅泰山，统治者迫切的需要传统道教的符箓，以乞助于天上的神灵。但六朝隋唐以来的符箓道教天师、上清、灵宝诸派，无法达到需求，于是便有新的符箓道教清微、神霄等派诞生，从旧符箓派中脱胎而出。清微、神霄二派皆以行雷法为能事。雷法，指其自称出于天上雷霆之府的一类符箓咒术，行法者用之以求雨祈晴、治病除瘟、降妖诛怪、炼度亡魂等。在民间影响很深。威猛无当的雷部将帅，曲也反映了人们渴望有强大的武力诛凶斩暴、克敌复国的意愿。雷法主要脱胎于上清派符箓，上清符箓是一种以存思身中之神与呼召天上之神融合之法。

而目前认为明确将雷法和内丹所联系在一起的人，是神霄派的白玉蟾。王文卿先生虽然也曾经略微提及内练和雷法的关系，但是目前仍然以白玉蟾为主要代表。他首次提出了“内用成丹，外用为法”，将内丹学和雷法相结合，抬高了雷法的层次。既讲存思、存神、内丹修炼，又讲祈禳斋醮、符籙咒法，是道教诸方术的融合体。又认为雷法符咒的能不能灵验，主要是看行法者的内炼功夫，又说：“至道在心，即心是道。六根内外，一般风光，内物转移，终有老死，元和默运，可得长生。”在王文卿先生的《雷霆梵号咒》中还说到“傍河柳树吹风倒，抱著嫦娥也不惊”之句，可见雷法修炼到高层次的境界。神霄的雷法也是少数明确对内丹成就有要求的

雷法中之所以如此强调内炼，是因为可以做到去伪存真，然后通神。在白玉蟾《玄珠歌》注云：“风者，巽也。火者，心也。雷者，胆气也。电亦火也。雨者肾水也，运动自己阴海之气，遍满天地，即有雨也，晴者心火也，想遍天地炎炎大火，烧开自身气宇，乃晴也。”又如“心为邓帅，肝为辛帅，脾为使者。意诚则使者至，肝怒则辛帅临，心火奋发则飆火降。”

王文卿先生也指出，“内丹修持以定息静定为下手功夫，次存想水火交媾，金光运转，存神召将。‘久久行之，日积月累，神气精自然混凝，上可以脱壳朝元，次可长生久视，又其次可以兴云致雨，役电鞭霆，济人利物，何往而不可也。’所谓雷部诸神，皆己身神气所化。如雷部使者五将，‘使者乃元神也，程雍乃元气元精也，五脏之气为五将也。’元神真意一动，雷部诸神即临坛下，便能激动雷霆，大作狂风。”强调人本身的精气神和雷法的关系。

丹道和雷法的修持，在相同点上，皆主张自身精气神为主。如****说：“夫金丹之道贵乎药物，药物在乎精气神，神始用神光，精始用精华”，白玉蟾亦说：“人身祇有三般物，精神与气常保全。其精不是交感精，乃是玉皇口中涎。其气即非呼吸气。乃知却是太素烟。其神即非思虑神，可与元始相比肩。”均主张内炼精气神，以成金丹。正如陈致虚所说：‘其用则精气神，其名则云金丹。”

其实道教雷法的基本理论，同内丹学一样，是一种是“天人合一”的观念。从人身为一小天地的观点出发，将雷法所祈召的雷部神吏，与自身的精气神联系到一起。如王文卿先生曾说“將者，一炁也。出吾之炁，以合天之炁。一炁而生諸炁，蓋人身所有濁炁也。吸在天之清炁，混合既畢，必須鍊之。夫鍊炁之炁，專憑運用五水五火之功。蓋雷不得受鍊，其氣不神也。”主张以自己内练功夫为本，使精气神返归先天至纯。惟元神(也就是所谓的先天一点灵光)为用，始可通神，《清微丹诀》中也所说：“正心诚意，神气冲和，故道即法也，法即道也。天将守律，地祇卫门，元辰用事，灵光常存，可以驱邪，可以治病，可以达帝，可以啸命风雷，可以斡旋造化。初不必许多枝蔓，惟正一字而已，无所不达。”强调人内练修为在雷法中的重要作用。当然雷法因为符箓、密咒等原因涉及到佛教密宗和传统符箓思维，所以也不可以说雷法完全就和内丹一样。毕竟雷法从一开始，就把符咒之术建立在内丹修炼的基础上。