道家
修行境界：炼精化气，炼气化神，炼神返虚，炼虚合道
炼精化气（炼形化精）：“怒伤肝”，“喜伤心”，“思伤脾”，“忧伤肺”，“恐伤肾”
无欲观妙，有欲观窍。致虚守静，归根复命。早复重积，深根妙蒂。得一守中，虚心实腹。弱志强骨，挫锐解纷，和光同尘。专气致柔，抱一无离。知雄守雌，知白守黑。闭门塞兑，被褐怀玉。窅窅冥冥，其精曰生，恍恍惚惚，其精不泄。日生则日长，不泄则不竭。精能化气，气能化神，神能还虚。五行不能盗，阴阳不能制。与道为体，超出天地。此乃老子清静无名之道也。

佛家
大乘菩萨的话，有五十二个阶位（十信、十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉），最后成佛。
小乘的话，声闻乘初果须陀洹、二果斯陀含、三果阿那含、四果阿罗汉。这四果当中任何时候都可以回小向大，转修大乘菩萨道，最后成佛。如果没有转修大乘，那么最后可以成缘觉乘的辟支佛。

十信：菩萨五十二位修行中，最初十位名十信，因入佛教海，修无量法门，要以信为先也。
一、信心。心与理合，确切不移，灭一切妄想，名曰信心。
二、念心。虽在无数劫中，舍身受身，此现前一念，决定不忘，名曰念心。
三、精进心。不杂曰精，不退曰进，进趣真净，名精进心。
四、慧心。心纯行勤，智慧自生，名曰慧心。
五、定心，百杂粉碎，心体湛然，名曰定心。
六、不退心，定光发明，进修无懈，深入自性，名不退心。
七、护法心。进趣功纯，保持不失，与十方如来，气分相接，名护法心。
八、回向心。以保持修道力故，与佛光相交格，名回向心。
九、戒心。安住净戒，心光常凝，名曰戒心。
十、愿心。遍游十方，化导众生，随其所愿悉得满足，名曰愿心。

    十住：菩萨五十二位修行中，第二个十位名十住，因信心既立，能住佛地也。又因发起大心，趣入妙道，故又名十发趣。
一、发心住。以真方便，假十信之用，圆成一心，名发心住。
二、治地住。以前妙心，履以成地，则一切皆治，名治地住。
三、修行住。心所涉知，俱得明了，遍修诸行，皆无留碍，名修行住。
四、生贵住。冥契妙理，行与佛同，气分感通，成如来种，名生贵住。
五、方便具足住。自利利他，方便具足，名方便具足住。
六、正心住。心念同佛，惟得其正，名正心住。
七、不退住。身心增长，无有退缺，名不退住。
八、童真住。佛之十身灵相，一时具足，如童真之可贵，名童真住。
九、法王子住。长养圣胎，绍隆佛种，堪作法王之子，名法王子住。
十、灌顶住。菩萨既为佛子，佛以智水灌顶，藉表成人，名灌顶住。

    十行：菩萨五十二位修行中，第三个十位名十行，因菩萨经十信十住，已成佛子，满足自利，复须长养利他功行，故名十行，亦名十长养。
一、随顺众生，随喜功德，名欢喜行。
二、饶利众生，使得法利，名饶益行。
三、等视众生，不见其过，名无嗔恨行。
四、三际十方，化身无尽，名无尽行。
五、了达法门，悉无错误，名离痴乱行。
六、既离痴乱，则能现诸相，同异圆融，名善现行。
七、十方虚空，满足微尘，于一尘中，现十方界，尘界交现，不相留碍，名无著行。
八、缘般若故，成无著行，故六度中，特尊般若，名尊重行。
九、妙观慧中，显圆融德，能入诸佛法轨中，名善法行。
十、圆融德相，清净无漏，真无为性，妙契真实，名真实行。

    十回向：菩萨五十二位修行中，第四个十位名十回向，因以大悲心，救护一切众生，故名为回向。前之住行，出俗心多，大悲心少，此则济以悲愿，处俗利生，回此善行，向彼万类。
一、化度众生，离众生相，回无为心，向涅盘道，名救护一切众生，离众生相回向。
二、正显中道，归趣本觉，回入法身，无能坏者，名不坏回向。
三、本觉之理，湛然常住，能觉之智，齐于诸佛，名等一切佛回向。
四、觉智周圆，无所不遍，名至一切处回向。
五、一切世界，过恒沙佛，自性功德，重重无尽，名无尽功德藏回向。
六、于诸佛地，起万行因，依因趣果，取涅盘道，名随顺平等善根回向。
七、十方众生，皆我性具，本际平等，无有高下，名随顺等观一切众生回向。
八、即一切法，离一切相，缘生无性，体即真如，名真如相回向。
九、诸法本空，心无缚着，于根尘中，得大解脱，名无缚无著解脱回向。
十、性海圆成，心等法界，含摄周遍，量等虚空，名等法界无量回向。


十地
一、欢喜地，菩萨既满初阿僧只劫之行，初窥心性，破见惑，证二空理，成就檀波罗蜜，生大欢喜。
二、离垢地，菩萨断思惑，除毁犯之非，使身清净，成就戒波罗蜜，离一切垢。
三、发光地，菩萨灭无明暗，而得三明，成就忍波罗蜜，心光开发。
四、焰慧地，菩萨于三十七道品，圆满具足，进而修习力无畏，不共佛法，远离懈怠，成就精进波罗蜜，使慧焰炽盛。
五、极难胜地，菩萨为利益众生，外习诸技艺，内成就禅波罗蜜，极难制胜。
六、现前地，菩萨住解脱法门，修空无相无愿三昧，成就般若波罗蜜，使现前差别尽泯。
七、远行地，菩萨断诸业果细现行相，起殊胜行，广化众生，成就方便波罗蜜，备远行资粮。
八、不动地，菩萨住无生忍，断诸功用，身心寂灭，犹如虚空，成就愿波罗蜜，于涅盘心，湛然不动。
九、善慧地，菩萨灭心相，证智自在，具大神通，善护诸佛法藏，成就力波罗蜜，善运慧解。
十、法云地，菩萨广集无量道法，增长无边福智，悉知一切众生心行，依上中下根，为说三乘，成就智波罗蜜，有如大云，雨大 法雨。

　　等觉：又称作遍觉，是佛教中觉的三种境界之一，指不仅自觉，即自己觉悟，而且能平等普遍地觉他，即使别人觉悟。

妙觉
　　为大乘菩萨修行五十二阶位之一，四十二位之一。指觉行圆满之究竟佛果，故亦为佛果之别称。又称妙觉地。为究极理想境地之表现；系由等觉位更断一品之无明，而得此妙觉位。于此位能断尽一切烦恼，智慧圆妙，觉悟涅盘之理。

儒家
1、自省。曾子曰：吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？儒家认为只有通过自觉地反省，方能不断发现自己身上的错误，改正错误。
2、谨严。俗语云，病从口入，祸从口出。凡成功之人，多是谨慎之人，即使某些人看起来并非如此，但实际上谁都是小心翼翼，如临深渊，如履薄冰，只是心性过人，喜怒不形于色，装的好。正如淝水大捷，消息传来时谢太傅方与人对弈，他等到下完棋才起身，但屐齿的折断却暴露了他的心境。诸葛一生为谨慎，吕端大事不糊涂。谨言慎行，即是修养之道。子贡曰：君子一言以为智，一言以为不智，言不可不慎也。
3、存养。《孟子》云：存其心，养其性，所以事天也。人的恶习，积之半生，非片时可以尽去，所以需要积年累月的调整，把坏毛病祛除。因此人心本身也需要养，像花草一样悉心照料，存心、养心、养性，就是修养。
4、守静。静以修身，俭以养德。社会浮躁，尘世喧嚣，心远地自偏。唯有心静，保持本心，才能修养超人的心性。“造化之境，性天之妙，唯静观者知之，唯静养着契之，难与纷扰者道。”
5.慎独。百度百科引权威之言说，慎独是儒家的一个重要概念，慎独讲究个人道德水平的修养，看重个人品行的操守，是儒风（儒家风范）的最高境界。可以说慎独是被广泛接受的儒家修身养性最高境界。《礼记·大学》：“此谓诚於中，形於外，故君子必慎其独也。” 在《大学》原文中，有这一段话是这么说的，“小人闲居为不善”，意思是小人平时喜欢做不好的事情，当他见到慎独的人后，却试图伪装自己，“掩其不善，而着其善。”“诚于中，形于外”是慎独的一个主要含义。只有修养到慎独的君子，才能做到“诚于中，形于外，”表里如一，诚存于中，严于律己，不需外界监督，而所行自洁。”

武道
明劲 ：是指神经对肌肉的控制，使用的是肌肉的力量。
暗劲 ：是指神经对骨头的控制，使你打出一拳，你的胳膊骨骼发出【正弦函数】的波动。
化劲 ：是指神经对身体和骨头的进一步控制，使你打出一拳，你的身体连同胳膊骨骼为一体发出【正弦函数】的波动。
丹劲 ：是指你的神经系统对身体的控制达到顶峰后进一步升华，使你的神经中枢形成一窍(穴道和窍的区别是：【窍】是个感官器官，像身体的五感一样，是身体的一感)。从而使你拥有了常态的第六感，让你拥有了“不闻不见，觉险而避。”的能力。
有不同看法的请指正。