 1：起因： 
 2：发展： 
 3：转折： 
 4：高潮：  
 5：结束 

 主线情节设定： 
 1，主线：             
 2，辅线   ：        
 3，事件线：          
 4，感情线（高潮、起伏、低谷）：        
 5，注意前后逻辑： 


 出场人物： 
　　主角： 
　　陆见一（道号清玄）
       四川成都人，程序员出生，自主创业，名下有多家公司，功成名就时，身体出现问题，现代医学无法治愈，只能中医保守治疗，进而开始了解道家养生。遍阅道家经典，希望能过通过道家内丹修行之法解决身体问题，只因现代地球灵机匮乏，无法完成道家修行入门，百日筑基，最终魂归缈缈。只是到底是能创下多家公司的一时俊杰，修行多年，虽未筑基，返本归元，痊愈身体，但灵魂到底有了点奇异。于是一缕残魂归于异界转生，浑浑噩噩度过十二年，遇意外终觉醒前世记忆。发现异界乃灵机复苏之地，于是凭借前世的修道经验，开始走上了真正的修道之路。
       
①．姓名：取名就随作者喜好。但小编建议取名不要取一些生僻的字，读者把文看完了都不认得那个字念什么就悲剧了。名字要简单容易记！②．人物外貌（发色发型眼睛携带物品）：外貌可以反映出一个人的性格脾气，比如：眉心有'川'字的人，容易生气，性格较为急躁等等  ③．性格介绍：直脾气，自尊心强，爱恨分明等。④．人物背景：现代啊古代啊完全不限，如果是架空也需要一个复杂的背景，衬托出角色社会地位，能力等等。⑤.技能：古代的就写会啥武功：降龙十八掌啊，一阳指啊之类。现代文就写角色特长，比如谁会小提琴啊，钢琴啊  这个特长是不限。    角色二：同上格式 


 细化情节。 
 1、什么背景下，主角相遇 
 2、发生什么事件破坏了角色之间关系 
 3、又发生了什么事儿误会怎么解决的，角色之间关系恢复如初啥啥啥的


 结尾的设定： 


　　要在写好总体的基础上写具体 写场面时，要对场面有总体概括，使读者对总体对这 部分要写详细、写具体，做到有点、有面。 

 一外貌描写。二，语言描写。三，动作描写。四，心理描写。 其一，语言要能显示人物的身份，职业，地位，经历。其二，语言描写要能够表现人物的思想感情，反映人物的心理活动。其三，语言描写要性格化,符合人物的身份。要在描摹语态，叙写对话过程中表现出'这一个'的个性特征来。其四，语言描写还应用来预示和推动故事情节的发展，交代事情的来龙去脉，或通过语言描写介绍环境或时代背景，或借人物之口作议论以深化主题，使语言描写成为作品的有机组成部分。最后，语言描写要生动、简洁，力忌八股调、学生腔。 

 小说人物定稿： 
 对于故事的主角而言，她（他）的设定有两个必要条件：移情作用和欲望  
 首先是移情作用。这指的是，主角必须让读者产生认同感，即感觉到，这个人物和'我'有相像，或者是和我身边的人很像。这样，才可以让读者将自己的感情，'转移'到主角的身上，和主角一起来经历故事的发展。换句话说，就是主角必须要'真实'。  
   人物移情作用的刻画有一些很常用的技巧。主要是两种：  
   第一是着力刻画人物的某种缺点。  
   第二是强调人物的某种习惯或者嗜好。  
   再次是强烈的欲望。这是主角必不可缺的一个剧情特点。因为主角的'欲望'，直接决定了故事的主线走向。比如在励志类的剧情中，主角的'欲望'就是达到目标，实现梦想；在言情类剧情中，主角的'欲望'是和所爱的人在一起。主角还可能有潜在的欲望，也就是实际的真实欲望。比如，主人公的表面欲望，是彻底扳倒男主角，而真实的欲望则是两人相爱。  
   由此而来，从主角的欲望是单纯的还是分表面欲望及真实欲望，就可以将故事的编剧线索分为两个大类： 
   第一类，是主角拥有单纯的欲望，男主角推进女主角，共同实现这个愿望。  
   第二类，是主角拥有潜在欲望。在这种设定中，男主角一般会处在阻碍女主角实现表面欲望的地位。 

   具体设定一共有三部分：总体设定，性格设定和目标设定  
   先讲总体设定  
   对于主角的总体设定，应该分为两个部分：第一是背景设定；第二是现实生活设定。  
   首先是背景设定。背景设定包括了主角的出身是怎样的？她拥有什么样的家庭背景？她在小说故事发生以前，经历过什么事？这些内容主要是故事以外的，当然也可以用于回忆或者背景交代。设定故事外的内容，主要是为了更加明确主角的性格。  
    一般，主角的背景设定可以分为三个大类：  
    一类是心灵创伤型。  
    另一类是温情关怀型。  
    最后一类则是寻求存在感。  
 在三个背景设定和常规的人物模式下，也可以交叉组合从而产生出不同感觉的人物。  
    现实生活设定，三种状态下的表现：职业生活、个人生活、私生活。  
    职业生活：指的是和故事的主线情节直接交叉的部分。  
    个人生活：包括和朋友间的关系，和家人间的关系。  
    私生活：在小说中最多地体现为内心的独白。这一部分是最体现人物深层个性的部分。  
    上述三个部分：职业生活、个人生活、私生活，共同构成了读者直接在小说中看到的人物形象。这三者缺一不可，因为部分描述的缺失，会大大降低人物的可信度，使剧本显得粗糙。  


  背景设定是为了让读者更加了解人物的内心世界。然而作为戏剧冲突的原则，人物应该拥有和内心相反的表面性格。  
 比如，如果我们决定了人物本质上来说，是一个寂寞沉静的人，那么她的表现就应该是比较阳光开朗的。这样，当她禁不住一个人痛哭的时候，才会具有张力。  

 小说写作戒律： 
   一戒开篇不引人。 　　
     病状：1、没完没了的介绍环境。2、不厌其烦的介绍人物。3、连篇累犊的介绍时代背景。4、用工笔大写特写风景。 
   小说开篇是制造悬念的阶段。小说不同于电影，电影观众看到开始阶段时早已花钱买了票。小说开篇不引人，读者可以一翻而过。对于初学者来说，单刀直入都进入故事比较合适。不要迷信权威，不要模仿名著。有些有名的东西未必是好的，我指的是在开篇阶段。另外要记住，你不是名家更不是权威，那样写还没有资格。 

   另外小说的名字也很关键，一个有特色的、吸引人的名字可以引起读者的阅读欲望，特别是现在网络文学，作品名字的份量占到了开篇的一半。另一部分是作品大纲，也就是简要的作品说明，即不能说的太多，又不能说的太少。太多让作品失去了悬念，太少就不能让读者感觉出作品的特点。说实在的，这是个很难的事情，就像女人的衣着，要做到似露非露、恰到好处才为最佳。这一段是我自己的感受，作者没有写，因为他创作此书的年代较早。 
   二戒情节落俗套 
     　有三怕：一怕情节落俗套。二怕看将就知尾。三怕故事一般化。 
     '情节'是指整个故事的构架，还是一般性情节的描写。通看本章，作者是两者皆指，但相互交错，有些混乱。我以为故事构架和具体细节同落俗套其可怕程度是不一样的。细节要更甚一些。 
   三戒结构坍散裂 
     没有生活、没有思想、没有技巧，决创作不出优秀作品。 
     不论多么美妙的语言与思想，都必须依附于故事情节之上。而依附的位置便是小说的结构，依附的方法就是作者的技巧了。 
    同样的麻纤维，搓成麻绳的强度比否之要大好多。小说的情节亦是如此。只有故事线索之间相互交叉，才能吸引人。同时结构也会紧凑。 
　四戒人物没个性 
   小说百读不厌的奥秘，便是作者塑造了有个性的让人们喜欢的人物。而那些所谓精妙的情节，不过是展示人物的舞台。
   根据上面这句话，我们得出个方法：做为一个初级作者，检测自己一篇小说是否优秀最简单的方法，便是看它有没有塑造成功的人物。起码是小说的主人公，个性要鲜明。请注意，我说的是'起码'。 
　其实对于次要人物特别是那些反面人物描写细致，对主角的反衬作用也就愈大。正如前面说的武松打虎，如果武松打是是一条狗，或者是一只将死的老虎，那还有什么看头？除非是狗赢了武松。'狗咬人，人咬狗。'就是这么来的。 
   主人公不能大而全，要有立体感。坏蛋也不能一看就透，要穿一件伪装的外衣。 
   五戒语言缺光彩 
   说简单点，就是什么人说什么话。
   前面说到塑造人物，除了他们要有特立独行的行为方式，语言特色也是一个重要方面。不同的人在相同的情况下，肯定很说不同的话。同一件事不同的人的完成方式也不同，这便是人物的个性。又说到前面去了。  
   六戒环境少特色 
   　　小说的三要素：情节、人物、环境。缺一不可。 
   　　环境就是催化剂。 
  七戒文字水肿病 
   站着写作(海明威)是为了更快的进入情节，让情节紧凑。不论多好的故事，过多的烦人的叙述，会使小说一文不值。茅台酒是好东西，加水后就什么也不是了。 
   八戒生活感弱 
   从深层次讲，写小说的目的是为了表达作者的一种思想。 
　什么是生活感，说白了就是在小说里情节过度要合情合理，顺理成章。不凸兀不生涩，让人感觉真实而不虚假。 并非否定有限度的夸张和适当的虚构，以及情节的跳跃，否则还讲什么艺术？ 　　请注意感觉合情合理的主角是读者！ 
　九戒攀登怕艰苦 
　　话归正题，就是一句话，小说是改出来的。要找出那最合适的一句话。就是要不断的试，一是试不同的表达方式，二是试自己的写作风格，同时发现自己的不足，象海绵一样不断完善自己，不停的'工作'。 
   十戒结尾无余味 
　　语言的终点，回味的起点，是体现作者智慧的部分。 
　　见好就收，前后呼应，千万不要画蛇添足。 