
全书以图配文，阐述内炼理论与功法，博采众家之说。书中首标三圣图，叙述吸取儒佛之说，有明显的三教合一思想。如儒家的中、一思想，佛教的明心见性思想；如元集收录宋儒周敦颐《太极图》、又录佛教《观音密咒图》，最终落脚於道教《飞升图》。

全书分为元、亨、利、贞4集，每集前有目录。元集包括图、说或图说，共34题。分别为《三圣图》、《伏道说》、《性命说》、《死生说》 《邪正说》、《普照图》、《反照图》、《时照图》、《内照图》、《太极图》、《发挥》、《中心图》、《火龙水虎图说》、《日乌月兔图说》、《大小鼎炉图说》、《内外二药图说》、《顺逆三关图说》、《尽性了命图说》《真土图》、《真土根心说》、《魂魄图说》、《蟾光图说》、《降龙图说》、《伏虎图说》、《三家相见图说》、《和合四象图说》、《取坎填离图说》、《观音密咒图》、《念观音咒说》、《九鼎炼心图说》、《八识归元图说》、《正气朝元图说》、《待沼图说》《飞升图说》等。

亨集为《涵养本源图》，第一节口诀《涵养本源救护命宝》、《内附退藏沐浴、玉液炼形二法》，第二节口诀《安神祖窍翕聚先天》，第三节口诀《蛰藏炁穴众妙归根》。

利集为《采药归壶图》，第四节口诀《天人合发采药归壶》，第五节口诀《乾坤交媾去矿留金》，第六节口诀《灵丹入鼎长养圣胎》。

贞集为《婴儿现形图》，第七节口诀《婴儿现形出离苦海》，第八节口诀《移神内院端拱冥心》，第九节口诀《本体虚空超出三界》。


自全真道流行以来，三教合一之说盛行，故是书首标《三圣图》，以诗赞老子、释迦、孔子右三圣。该书认为道即是炁，阳炁尽则死，心性为人之本体，人生虚幻，三教皆主张明心见性，劝人性命双修，修炼金丹。并言只有金丹一途乃修行之正路。
书中总结了各种有关内丹原理及方法，阐述了各种内丹功法的术语和基本思想。并且详细讲述了内丹法"筑基炼己，炼精化炁，炼炁化神，炼神还虚，炼虚合道"的整个过程，功法共分九段，图文并茂，附有口诀。此书竭力要把内丹功法通俗化，使一般人都能接受，并言便"后之有志于道者，再不为丹经所感也。"