什么是精？精就好比汽车里的汽油，是从石油里提炼出来的精华物质。人体的精就是指通过吃饭，从食物里吸收的营养物质。
什么是气？
能够维持周而复始永远运动下去的这种惯性就是气。在人体上就是维持各个器官正常运转的那股力量，这股力量是有固定的运动方式的。中医常说的经络，与道家说的奇经八脉、大小周天，还有密宗的三脉七轮就是说的这种气的运动路线。由于这种气的运动是介于性与命之间的，就是说它是在物质与精神的临界点上，所以它既可以影响精神也可以影响肉体，反过来我们既可以通过精神控制它，也可以通过肉体控制它。体育锻炼就是通过肉体控制它，气功的意念导引就是通过精神控制他。
什么是神呢？
神就好比通上电的电路中的线圈，按有规律的方向缠绕就会产生电磁场一样，神与这种类似，当“精气”正常运转了，就产生了精神现象，这个精神就是神。

性与命
今天讲性命双修。什么是性？什么是命？不同的层次有不同的含义，大家修到哪个层次我就讲哪个层次的性命含义与修炼方法。现在的性命就是生理为命，心理为性，也就是肉体为命，精神为性，性与命的关系是互相影响、互相依存的。古人讲只修性不修命，此是修真第一病，只修命不修性，万劫阴灵难入圣。这就是在强调性命双修的重要性与单修的后果。有很多学佛的都把肉体看作四大假合的臭皮囊，只重视修性，这样修如同种瓜只想得到瓜而不要瓜秧，这是缘木求鱼，是没有结果的。即使脱离肉体了，那个高级点的生命也是有性与命的。只是存在形态不同而已。