
“练精化气”——修炼的基础

上节我们讨论了，精自化气是指不通过修炼，每个人都普遍具备的一种生理机能。

人类也好、动物也好、植物也好，一旦经过种属的繁殖，从母体得到先天之气后，就要不断通过后天之气的补充，完成生命的过程。

树木将根须深深扎入土壤中，从土壤中吸收水分与营养，化为自身生长的动力，又伸展枝叶，呼吸着氧气，吐故纳新，完成着生存必需的光合作用。

动物也是一样。无论是家畜，还是野生动物，吃喝与呼吸是生存的第一需要，每时每刻也离不了。

对于人体来说，抛开人的高级社会属性不讲，最基本的自然属性，也不能脱离一般生物界的俗套。人体每天要不断地摄取水谷中的营养，吸收空气中的氧气，供给周身各组织，完成各自的功能活动。

“精自化气”，是人类自然的本能。但是，自然的机体是不完善的，为了达到人类对自身生命的高度期待，就必须要修炼。

“练精化气”，是指通过练功的手段，促进人体营养精微物质化为真气的方法。这是修炼的基本功，是取得练功效果的基础。

如果说，精自化气是生存的基础，那么练精化气就是生命的飞跃。在人的主观能动作用下，通过练精化气来完成真气的生成、聚集和循环。在这种高度有效的修炼方法作用下，因呼吸的推动与水谷的营养，有形之精不断得到气化，真气的作用不断得到升华，生命深处潜在的能量被激发，沉睡的功能被唤醒，就会一步步接近我们所期待的目标。

古人云：“我命在我不在天。”这种驾驭自我的力量，来自人类独有的能动性。“练精化气”中一个“练”字，就包含了人类能够自我控制、自我完善、自我调整、自我改造的全部。“练精化气”是只有在人类的高级中枢指挥之下才能够完成的独特功能。

我们对生命的认识还很肤浅，我们对真气的探索还远远不够。这就意味着，真气很可能存在着超出我们想象的利用价值。开发真气，开发人类自身的资源，为人类生命造福，是探索真气运行规律的根本目的。

