写在前面的话...

网上的东西很多都是骗子.都是跳大神的，装神弄鬼。大家不要抱着一丝幻想.现实是残酷的,我们没有网络小说中的主角光环,什么都需要自己付出很大的努力.

世界上确实有修士，也有一些有价值的东西。只是你们自己不知道而已.有些东西的确是有用的,很多人只是受到网络小说的影响.幻想着如何如何就能超凡入圣,对这些有用的却无视.咳,这里我说几句.这第一吧.你心态不对.修道即是修心.第二,真正修道与网络小说不同.不然网络小说能有什么剧情可以写? 现实中不就都是御剑修士满天飞?

以下的修炼之法我试过比较靠谱的....
 
首先介绍一下基本知识...

精，气，神，人之三宝，凡人生于世，皆依耗精气维生，精气尽，则神去身亡亦。故，修道者有云：“练精化气，练气化神，练神还虚”。依此法，度万万世而不坏。
精者如水，气者如水蒸气，精可化气，气可化精。故有练精化气一说。精在人的身体里是极其重要的，身体中的所有器官，都是要依* 精的滋润才可正常运行。精的补充来源有：食物、空气、水、真气的转化。在某种意义上，精就象另一种血液，是生命的基础。需要注意的是，精并非生理上的**，二者之间虽有联系，但联系就如饥饿或新鲜空气于精之联系一样。
气，因其行于体内而无形，发于体外而无影，运走自如，可知觉而不可见，因故得名。修行之气与呼吸之空气不同，空气在体内“始于鼻，止于肺”，真气之气则运行于经、络、脉之中。中医有云：“痛则不通”，即言真气不通也。修行之人既是以人力运走真气于经络，从而达到练精、练气的目的。
神，生命活动的主宰，古人认为即人之灵魂，精、气可加强之。修炼之人最快三月即可知神为何物。
精、气、神，虽各有其特有性质，实际上是一不可分割的整体。精为神之舍，有精就有神，所以积精可以全神，神伤则精无所守。精又为气之母，精虚则无气，无气则亡。精、气、神，三者一体，存则具存，亡则具亡。精脱者死，失神者亦死。故，精为气之母，神为气之形。关乎人之存亡，不可不知！
经络，《内经》称为经隧，它是由组织间大小不同的隧道构成。如肌肉、筋骨、神经、血管、腺体等。这些组织之所以能活动，必须依赖经隧中源源不断的真气运行，赋予能量。所谓经络是总称，经是指直行的较大的十二条通道，与脏腑有密切联系。络有十五，横行于阴经阳经之间，为十二经表里配合、联系、传注的纽带。络之细微者叫孙络、浮络，就象网罗那样遍布全身。

奇经八脉，《奇经八脉考》云：八脉者，冲脉……，督脉……，壬脉……，带脉……，阴跷脉……，阳跷脉……，阴维脉……，阳维脉……，凡人有此八脉，具属阴神，闭而不开，维神仙家以阳气冲开，故能得道。
丹田，丹是药的一种，是从药里提炼出来的精华，丹田既是修道之人希望从身体里提炼出精华的部位。丹田的部位传统说法有三个，头顶百会为上丹田（另说在眉心）；心窝为中丹田（另说在脐中）；脐下三寸为下丹田（有说在脐内一寸三分，有说脐下二寸，有说脐下一寸半，有说在会阴）。总之，以上部位都是真气运行集中而又活泼的部位。丹田是人体一个非常重要的部位，位于膀胱之后，直肠之前，是一个夹室，有气则开，无气则合，为壬、督、冲三脉所起之处，诸经汇集之所。因此又称丹田为“气海”（并非指气海穴）。丹田真气饱满之后，即经第二腰椎处，沿督脉向上移动，活泼有力，《难经》称其为“肾间动气”。
真气运行法--初级五步功法
真气运行法是一种静功自我导引法，主要通过凝神调息，培植真气，以贯通经络，调理阴阳气血，而达防病治病、延年益寿之效。本功法由近人李少波根据《黄帝内经》理论，并采纳了“小周天功法”等古代气功养生治病经验，结合自身实践体验整理而成。操练不难，只要按要求练习，不会出偏差。操练步骤井然，各有反应或效果可证，治疗范围亦较广泛。
基本知识
精，气，神，人之三宝，凡人生于世，皆依耗精气维生，精气尽，则神去身亡亦。故，修道者有云：“练精化气，练气化神，练神还虚”。依此法，度万万世而不坏。
精者如水，气者如水蒸气，精可化气，气可化精。故有练精化气一说。精在人的身体里是极其重要的，身体中的所有器官，都是要依靠精的滋润才可正常运行。精的补充来源有：食物、空气、水、真气的转化。在某种意义上，精就象另一种血液，是生命的基础。需要注意的是，精并非生理上的**，二者之间虽有联系，但联系就如饥饿或新鲜空气于精之联系一样。
气，因其行于体内而无形，发于体外而无影，运走自如，可知觉而不可见，因故得名。修行之气与呼吸之空气不同，空气在体内“始于鼻，止于肺”，真气之气则运行于经、络、脉之中。中医有云：“痛则不通”，即言真气不通也。修行之人既是以人力运走真气于经络，从而达到练精、练气的目的。
神，生命活动的主宰，古人认为即人之灵魂，精、气可加强之。修炼之人最快三月即可知神为何物。
精、气、神，虽各有其特有性质，实际上是一不可分割的整体。精为神之舍，有精就有神，所以积精可以全神，神伤则精无所守。精又为气之母，精虚则无气，无气则亡。精、气、神，三者一体，存则具存，亡则具亡。精脱者死，失神者亦死。故，精为气之母，神为气之形。关乎人之存亡，不可不知！
经络，《内经》称为经隧，它是由组织间大小不同的隧道构成。如肌肉、筋骨、神经、血管、腺体等。这些组织之所以能活动，必须依赖经隧中源源不断的真气运行，赋予能量。所谓经络是总称，经是指直行的较大的十二条通道，与脏腑有密切联系。络有十五，横行于阴经阳经之间，为十二经表里配合、联系、传注的纽带。络之细微者叫孙络、浮络，就象网罗那样遍布全身。
奇经八脉，《奇经八脉考》云：八脉者，冲脉……，督脉……，壬脉……，带脉……，阴跷脉……，阳跷脉……，阴维脉……，阳维脉……，凡人有此八脉，具属阴神，闭而不开，维神仙家以阳气冲开，故能得道。 丹田，丹是药的一种，是从药里提炼出来的精华，丹田既是修道之人希望从身体里提炼出精华的部位。丹田的部位传统说法有三个，头顶百会为上丹田（另说在眉心）；心窝为中丹田（另说在脐中）；脐下三寸为下丹田（有说在脐内一寸三分，有说脐下二寸，有说脐下一寸半，有说在会阴）。总之，以上部位都是真气运行集中而又活泼的部位。
丹田是人体一个非常重要的部位，位于膀胱之后，直肠之前，是一个夹室，有气则开，无气则合，为壬、督、冲三脉所起之处，诸经汇集之所。因此又称丹田为“气海”（并非指气海穴）。丹田真气饱满之后，即经第二腰椎处，沿督脉向上移动，活泼有力，《难经》称其为“肾间动气”。
入门功法

一、姿势
(1)盘腿坐式：分双盘、单盘、自由盘。双盘为左脚放在右大腿上，右脚放在左大腿上，双手相合置于小腹前。这个坐法只是为了稳固不摇动，没有相当功夫不易做到。单盘为左腿在上右腿在下，手势如前。自由盘如图，是一般人习惯坐法。
(2)垂腿坐式：坐在高低适宜的椅子上，以坐下来大腿保持水平为度。小腿垂直，两脚平行着地，两膝间可放下两拳（拳眼相对）。
(3)站式：如图。
二、对五官的要求
(1)口腔：自然闭合，舌尖上卷九十度轻抵上颚。唾液分泌得多了，将舌放下，慢慢咽下，此谓“吞津”。

(2)眼睛：闭目内视，练到那一步就内视那一部位。若练功时心猿意马，思如潮涌，就睁开眼睛，注视虚空或鼻尖少时，打断思路，闭目再坐。此谓“慧剑斩乱丝”。
(3)耳朵：用耳朵留意自己的呼吸，保持从容自然，没有粗糙的声音。
(4)呼吸：呼吸是真气运行法的关键问题，在后面的练功过程中，一定注意自然呼吸，不可有意深呼吸或快、慢呼吸。在贯通壬脉的一、二、三步过程中，一直注意呼气，吸气时任其自然，自无流弊。注意，不可用口呼吸。
三、练功须知
(1)环境：练习此功法，因要集中精神，所以要有一个安静的环境。但是也不必过分强调这个问题，没有他人干扰即可。
(2)不要在：大饥、大饱、大怒、大惊等情志冲动时勉强练功；风雨雷电时暂且不练。此功法大成者，不遵此例。
(3)真气的运行不比勉强引导，当其充盈时自会运行，勉强引导易出偏差。
(4)幻觉和触动：练功时，由于真气活跃，经络开启，会出现各种幻觉和触动，请勿惊虑。经常出现的有：大、小、轻、重、凉、热、痒、麻。出现以上情况时，不可好奇追求，更不必恐惧忧虑。
四、功法
第一步、呼气时注意心窝部
①方法：练功条件准备好，缩小视野，心不外驰，注意鼻尖少时，即可闭目内视心窝部，用耳朵细听自己的呼气，约一两分钟后平静下来即可没有粗糙的声音。在呼气的同时意念随呼气趋向心窝部。吸气时任其自然，不加任何意识作为。久久行之，真气就在心窝部聚集起来。而且这个方法本身就是排除杂念的好办法。
呼气时真气下行进入丹田，为达此目的，必须先聚集真气，这就是为什么第一步时并不意守丹田的原因。如果开始就气沉丹田，初学不易掌握，一时见不到效果，就有可能因此而终止。
②时间：如果想如期完成这一阶段的练习，在时间上就要有一定的安排。如果条件许可，每天在固定的时间练习，没有固定时间也不要紧，抓紧练习即可。要求每天早、中、晚三次，每次20分钟。认真练习10天左右即可完成第一步。
③反应：练功三到五天，即感到心窝部沉重；五到十天，每一呼气就有一股热流注入心窝部，这是真气集中的表现。

第二步、气沉丹田
①方法：当第一步做到每一呼气即觉心窝发热时，就可以意息相随，在呼气时延伸下沉的功夫，慢慢向小腹推进。不可操之过急，用力过大将产生高热，很不舒服。
②时间：依法每日三次，每次25~30分钟，10天左右即可气沉丹田。
③反应：每次呼气一股热流送入丹田，小腹汩汩作响，肠蠕动增强，矢气增多。

第三步、意守丹田
①方法：当第二步做到丹田有了明显的感觉，就可以把呼吸有意无意的止于丹田。不要再过分注意呼气时把气往下送，以免发热太过，犯“壮火食气”之弊。呼吸放自然，只将意念守在丹田部位，用文火温养。“少火生气”正是此义。
②时间：每日三次，每次30分钟以上。者一步功法是在丹田培养实力阶段，需要时间较长，40天左右可以感到小腹充实有力。
③反应：基于第二步气沉丹田，小腹发热明显，十数日后小腹形成气丘，随着时日和功夫增长，气丘增大，小腹力量增强。力量足够时会向下游走，有时**作痒，会阴跳动，四肢腰背发热等。

第四步、通督
①方法：意守丹田40天左右，真气充实到一定程度，即沿脊柱上行。在上行的时候，勿忘勿助！意识跟随上行的力量（勿忘）若行到某处停下来，也不要用意识向上引导（勿助）。上行的速度是由丹田的力量大小决定的，若力量不够，它就会停下来，待丹田力量充实再继续上行。如果上行到玉枕关通不过，内视头顶即可。
②时间：每天可增加练功次数和时间（40~60分钟）。有人一霎那就可通督，这样通过力量很猛，震动很大。有人经过数小时、数天，大多是一周左右。通关过程为正常生理现象，人人可通，极个别通不过的另有原因。

③反应：在第三步的基础上丹田充实，小腹饱满，会阴跳动，后腰发热，名门处感觉真气活跃，自觉有一股力量沿脊柱上行。有的真气培养充足，一股热力直冲而上，势头很猛，一次冲过督脉；有的行行驻驻，数日方过；有的像水银柱一样，随呼吸上下活动，渐次上行。通督前后身体可能不稳，注意及时调整。头部感觉箍紧，有时沉闷不适，为正常现象。此阶段异常关键，不可疑虑放松。

第五部、小周天成
①方法：真气过玉枕、百会后，向下经鹊桥（舌抵上颚）入壬脉。小周天就已经通了！此时，一吸气真气入脑海，一呼气真气入丹田。此后，原则上还是意守丹田，丹田是长期意守的部位。如果百会出现活动力量，也可以意守百会，灵活掌握。
②时间：每日三次，每次60分钟或更长。 ③反应：此步初期，可能各种触动现象不断，十余天即可消失。
常见问题
1、练过其他功法，能不能练习真气运行法？答：可以。只要求在功法上不要混淆即可。
2、性生活对练功有影响吗？答：有所影响。通关前要节制，以免延迟通关。
3、练功主要由那些禁忌？答：不要在打饥、大饱、大怒、大惊等情志冲动时练功。风隐雷电时也要暂停练功。
4、女性和男性练功一样吗？月经来时可否练功？答：男女练功有所区别。女性在怀孕时不宜做气沉丹田和通关的追求，恐引起流产。月经来时不要意守下丹田，以免血多或经期延长，未通关者静观鼻尖，已通关者可守上丹田。其余男女相同。
5、练功过程中体位能随时改变吗？答：可以变化。以求舒适自然为最好。
6、该功法如何收功？答：无需收功。结束时，只需稍微缓解，搓手浴面即可。
7、心窝部在哪里？答：巨阙穴，胸骨剑突下一寸五分。以此穴为核心的范围，并非仅指此穴。
8、真气已经深入丹田，为什么进入第三步功就找不到了？答：丹田容积很大，有气则开，无气则阖。开始丹田有感觉是因为其未完全打开，及至完全打开，真气如小溪入海，自无感觉。是故，丹田又称“气海”。坚持练功丹田自然感觉饱满。
9、练功过程中总想放屁，怎么办？答：练功第二步中，肠鸣矢气是正常现象。第三步后期到第四步，要注意提肛控制，以免真气走失。
10、练功第三步小腹涨的厉害，就是不往督脉去。怎么办？答：此时把意识转向命门（意守命门），很有效果。
11、通关后怎样练功？答：五步功成后，如果没有其他追求，意守丹田即可。参照第五步。此时小周天已通，可以说您已经正式进入了气功领域。继续修炼吧！
另外提一提 针灸是我国古老而传统的治疗方法。。其原理是刺激相关的穴位来达到治疗的目的。 而对于学位的看法 很多外国医生都很疑惑 ，他们明明解剖了人体 却没有发现中医所说的“经脉”“穴位” 但毫无疑问这些又是存在的。。所以 修真之法 也应该存在
先把穴位图发了。。。


首先是姿势。。。。
道家修炼，归根结柢是要修炼内在的精、气、神三宝。因此外在姿式动作，并不重要。只求能够做到头脊正直、舒适自然，即是最大原则。 静功的采取坐式、站式或卧式，或散步亦无不可。各种姿式的要点如下： 坐式，可以平坐凳上，小腿垂直于地面，或者交叉亦可；也可以盘腿坐在床上，盘坐困难者可先在座下垫个枕头；两手相叠，大拇指相抱成太极图形状，置于丹田即可，或者手抚两膝亦可。 站式，自然站立，双膝微屈，两手叠放丹田，或垂于体侧均可。 卧式，一般为侧卧，一手曲肱枕头，拇指与食指分开，耳朵置于虎口处，以使耳窍开通；另外一手置于胯上，或放于丹田；两腿亦成一伸一屈之姿式，与两手刚好相反。 散步之时，应当选择在人少安静的地方，公园或者大一点的庭院之内，没有其他干扰，而且道路又比较平坦。缓步徐行，如飘云端。散步之时，可以用静功之中的听息法，但是不要闭眼睛。 选择一种姿态式做好之后，开始炼功。对于外面动作，行修要点如下： （1）全身放松，无论采取何种姿势，均须全身放松。这个放松，不是软作一团，须要保持头脊正直，以利经脉通畅；但也不要成为硬挺，变得僵直呆板，反而不利于放松，亦会阻碍经脉的畅通。放松的做法，首先要求双肩下沉。一般人平时身心紧张而不觉察，动作上就不符合放松的要求；现在我们做修炼功夫，首先从动作上调整过来，自然就能进入放松的状态。 （2）双目垂帘，垂帘即微闭之义。为什么需要微闭双目，因为睁开眼睛容易滋生杂念，全部闭上又容易昏沉入睡，皆不利于炼功。微闭之时的口诀，就是“睁三闭七”，即睁三分闭七分。具体做法从前皆是口传，在这是明白说出就是眼皮下垂，以看到眼前之物而又不能辨清为度。 （3）舌顶上腭，兑为口，丹经上又谓之“塞兑”，即抿口合齿。舌顶上腭的做法，从前也是秘传，要把舌尖反卷过来，以舌尖底面顶到上腭部位。因在人之上腭有两个小窝，叫做“天池穴”，上通泥丸，最易漏神漏?。故此炼功必须堵信如同婴儿哺乳之状。 （4）鼻息自然，即自然呼吸，但忌粗短。随着静功程度的为断深入，鼻息应当逐渐做到深、长、匀、细、微。 （5）两手抱诀，两手的掐诀，，又称“子午决”，两手抱诀这时，左手食指和拇指画圆，右手拇指放在圆内，右手4指放在左手4指下面从拇指方向看，就是一个“太极图”的形状。如此相抱，则人身之阴阳二气，自然接通，片刻之后，两手感到发热发胀，奇妙无比，即是二气接通之效。道家没有男女之分。

百日筑基’。。。也许有很多人看过

内丹第一步； 筑基
对于年轻人来说，筑基这一步很简单。整个过程注意两点；一，控制欲望，但也不用绝欲，要节制。其实你想通了，揭开这层皮，绝世美女跟被宰的猪没什么两样，都是血淋淋的，什么内脏的，肠子啦.....二，要有耐心，别坐没几分钟就想有感觉。做到这两点，保证一个礼拜就能找到感觉，如果，年龄大，或体弱多病，时间会延长。

在开始的时候，姿势很简单，要怎么坐就怎么坐，散盘，单盘，双盘都可以，怎么舒服怎么坐，坐在登子上也可以。闭上眼，通鹊桥，就是舌头卷起抵住上腭，在初期，双手最好采取跌伽手势，放在丹田前。总之，要舒服，舒服才能长久。然后，放松，全身心放松，意守下丹田，就是脑子在保持沉静的同时，微微的想着一点下丹田，去除杂念，控制呼吸，使之绵长。但要注意，不要弄得自己不舒服强行深呼吸，自然就好。（恩..一些细节在17楼）

呼吸，有自然呼吸，就是你现在平常的呼吸。有顺腹式呼吸，吸气时腹部扩张，呼气时腹部收缩。还有逆腹式呼吸，吸气时胸部扩展，腹部收缩。呼气时胸部收缩，腹部扩张。修炼的时候怎么呼吸呢，开始的时候越简单越好，建议采用顺腹式呼吸，吸气时真气通过鼻子直达下丹田，然后停住，呼气，全身浊气排出体外，这就是所谓的'去浊存清’。再有就是吸气时胸部扩展，真气由鼻到胸部气海。然后呼气，压缩胸部，真气由胸部传递到腹部下丹田，腹部扩张，就像真气由胸部抽到下丹田一样，这就是逆腹式呼吸。逆腹式有一定难度，在开始肯定很难达到，千万别强行，保持自然就好。逆腹式呼吸在以后修炼中会自然形成，不要急于求成。
逆腹式呼吸，虽然得气快，但也容易虚火上升。在运行周天的时候要用逆腹式呼吸，这以后再说。

还有个口诀来着-.- '收视返听，凝神入炁，调息绵绵，心息相依’。

关于筑基的时间和过程的问题；
自古以来，关于筑基的时间有多种说法，一，是要筑到阳光二现为止，这个难度很大，几乎没人能做到，如果一旦能做到，后边的路会很好走，但也很危险。
二，是筑到小药生为止，这是比较实际的，普通来说，只要坚持下来，大概一个月的时间就能完成，悟性高的，练得又比较纯，两到三周就能达到。嗯，悟性高不一定是好事，因为他悟性高，领悟快，进步就快，所以死功夫不够，以后很多时候是要看死功夫的。
筑基的过程；筑基-炼己-产药-采药-炼药-上督脉-肘后飞精-过鹊桥-下任脉-回丹田-下会阴，再进入下一个循环（此为小周天运转）。然后出玉液，玉液还丹，然后气走大周天，移丹，出金液，后面还有很多。千里之行始于足下，筑基，跨出万里长城的第一步。

（穴位图我在上面发了。。。自己找找看 找不到就百度）

关于第一步的内景；
按照第一步的方法去练，会有什么内景呢，首先，觉得下丹田发冷，大概练了三天以后会有这种感觉。同时，还会伴有腹鸣，矢气外放。一星期以后，会觉得下丹田内有什么在跳动，轻微的跳动。然后是感觉逐渐发热，尤其是使用逆腹式呼吸方法之后，会觉得每一次呼吸，下丹田都会热一下，只是轻微的热，随着练功的深入，热像越来越明显。如果你的意识比较纯净，还会不自觉地想到女人，阳物勃起，感觉浑身暖洋洋地。
那么，怎样才算第一步练好了呢。首先，无论你是什么天才，按照第一步的方法去练，至少要练三周到一个月，如果本身身体虚弱，还要多练一段时间。要做到什么地步呢，很简单，只要做到一坐下来练，只需要几分钟便能感觉到下丹田的热气，就是了。需要注意的是，性欲肯定会高涨，要注意节制。

对了。。。。有个说明
一，此法为'乾道’，而非'坤道’。大白话就是，这种方法是男人练得，女人不能练。
二，此法以命功入手，最好满十六岁练。未满十六岁，是童子身，最好以性功无为法入手。
关于打坐的时间，时机和次数；
打坐的时机虽然有子午流柱的学说，及子，午，卯，酉四正时之说，一般来说，刚开始练，不用太在意，什么时间都可以，每天两次，每次保持二十分钟以上就可以了。最主要是一个'纯’字，心不能急，急也没用，能达到的境界肯定可以达到。
关于调药
调药；随着命功的深入，呼吸越来越稳，匀，细，长。当呼吸越来越轻微悠长的时候，听不见自己的呼吸声，也感觉不到明显的气机进出，再凝神入下丹田。调药阶段不能心急，要有耐心，用文火慢慢温养，以达到意动气生的境界。注意意念不要用的太重，要似守非守，若有若无，自然就好。套用句术语；要'清静自然，勿忘勿助’。

其实道家内功修炼之法，功法什么的都是次要，静坐即可，但是最关键的一点要明白，不明白这一点，趁早别炼

就一点，那就是无为，通俗讲就是无所作为，没有目的的意思，也就是没有想法，只是单纯的静坐，什么也不想
就是你不要抱着目的去练功，比如说我要打通大小周天什么的，一有想法，心中自生杂念，有目的则会心急，心急就会心焦,所以心急的人不适合练这个
这一点看似简单，但是能做到的人太少了，风毛邻角来形容也不过份，自认为做不到这一点的就别费那功夫了，而且内功这东西也很容易走火入魔，当然这是指中后阶段，如果只是为了修身养性，练前期的功夫则比较安全，一般不会有什么问题

关于产药；
产药---随着性功的进步，入静越来越深。通过调药使体内精，气，神达到旺盛，有一番内景《类修要诀》大致描述如下；'丹田融合，全身绵酥快乐，身体耸直，心自虚静，四肢似不由自主，恍恍惚惚，似走泄而未走泄，丹田之气，自下往复行，身体皮毛受气，痒生难禁，光透眼帘，阳物勃举’。
不要以为这很难，只要有耐心，这样的功景很容易就能体会到。但是，不是遇到了就能采，得做到经常能遇到，说句套话，就是'炼己调身’已经纯属。从开始到这个阶段，耐心是必须滴。古人比喻为，'如鸡抱卵’是毫不为过滴。

若练功时心猿意马，思如潮涌，就睁开眼睛，注视虚空或鼻尖少时，打断思路，闭目再坐。此谓“慧剑斩乱丝”。

修炼最忌讳“急” 一切都要慢慢来 要是修炼那么容易 修士早就满地跑了

丹道的基本功是这样的，至少我是这么认为的， 许多气功功法都是从道家和佛家的修行法门中截取的，但又截不全，但从本质上都是大同小异。但到了高层次就不同了，丹道与气功只有在开始差不多，但也不完全一样。后面的却是完全不同的。丹道讲的是先天，但气功却搀杂了太多的后天意念，与丹道不同路，很难往高出走。此一家之言，望海涵。
关于师承，收功。
师承；从炼己，调药，产药到采药，过三关通小周天，运转河车纯熟。都是内丹基础功夫，只要有耐心，可以自己练。至于，到大周天则必须找师父。
收功；在开始没什么特殊收功方法，也没那么多讲究，也就是摸摸脸，俗称'摩天根’，活动活动，就该干吗干吗。讲究点就搓热两手手心，由下到上摸脸九次，再由前到后，梳头六次，再拽耳垂三次就可以了。再要更多的讲究，就百度田诚阳道长的'退符八法’即可。

关于拜师！！！一定注意（警告）

现在让一些小说害的很多人都认为修行是神秘的是可以翻江倒海的 其实不然 修行的道路很多 例如 蛊 降头 内家功 气功 等等都属于修行 我们长说的修仙可分为修内丹和外丹两种 大多数人受小说毒害口中所说的口诀 如果非要分的话应归为内丹

现提醒大家 几点

1、内丹修行是有的 也可延年益寿 但绝不会让你翻江倒海

2、不要把你的出生年月日时随便乱写 虽然这里没有真正的高人但事有万一 修行是神秘的

3、修行时拜师可以 交些人是 孝敬师傅也可以 但一定要小心在小心 特别是女孩 别让不良之人以什么双修之名骗财骗色 谁告诉你们双修是做房中之事了，

4.、没有师傅不要乱练 不是说自己不能练 是你首先要学会引气

5、至那些整日再贴吧乱收徒的 你可以在这玩笑 千万别去联系那些乱拜师的 你乱教他，他出了问题会使你伤德结因的


修炼第一步通小周天 用意念引导通小周天，为意通周天，被比喻为'空锅烧火’，'无麦空转磨’。 时间久了，耗损精元。
喔..对了 如果大家盘腿坐，收功后腿麻了，可以按拉脚大拇指内测，可快速缓解。


另外 有很多人问我周天是怎么循环的。。。给你张图 自己研究一下 不行百度去


有人想知道如何检验自己的筑基功.....下面我发出来 大家自己对比一下
1、检验自己腿部的经脉是否打通，（1）你连续走百里路，或者爬一天大山，不觉得累，也不感到腰酸腿痛，不会气喘吁吁，这就说明腿部的经脉大致通了；（2）再盘腿打坐一小时，散开腿时腿不麻不痛，说明腿上的经脉大致通了。

2、检验自己的督脉是否通了，看看在大冬天里，穿单衣能否过冬，站在大雪天里，穿着单衣，冬天刮大风时，站在风里，是否受得了？受得了，不感到寒冷，说明督脉大致通了。督脉是人体一身的阳脉，督脉一通，不怕寒冷，寒风吹在身上，你会感觉到是温和的，有如春风。


3、检验自己下丹田是否打开的方法，包含多个层次：（1）下丹田为气海，真打开了，就能纳气，所以，可以随时辟谷，一个月不吃任何东西，只喝水，活得非常精神，身体不仅不会疲劳，反而力量会更大，“力气力气”，力的根基是“气”，对于“气满不思食”的人，辟谷不仅不劳累，而且力气倍增；（2）肾功能会非常好，男女的性功能好，男子不会患有阳痿、早泄、遗精，女子很少有白带异常或其他妇科病；不会有肠胃疾病、糖尿病（3）精力充沛，记忆力好，意志坚强。因为肾主志，主记忆；（4）没有腰酸腿痛的毛病，也没有腰椎间盘突出等症。这些疾病都与下丹田区域有关。


4、检查自己的中丹田、绛宫、心脉是否打通，（1）最重要的是，真正打通心脉的人，心胸会非常广大，很少有私心，为人平易近人，心的包容度很大，绝不会斤斤计较，一个修炼的人，老斤斤计较，说明心脉没打开。（2）其次，能明白真我，悟性大开，“悟”字，“心”里一个“吾”，心中有真我，你能感受到或见到真我，才叫“悟”。（3）许多修道的道理，你会“无师自通”一般明白。（4）绝无心脏病，不会死于心肌梗塞之类的疾病。（5）许多习气能很快断除。
5、检验自己上丹田、玄宫是否净化的要点，（1）记忆力、理解力非常好，可能你过去记忆力差，但现在记忆力很好。（2）人的情欲、情感方面，会非常淡薄，过去你揪心的爱情、像贾宝玉、林黛玉一般的情怀，只要你的后脑的那部分细胞净化了，这些牵挂多年的情，乃至牵挂多生的情你能立马放下，很快淡化，那些情，就好像别人的故事，与自己无关；（3）杂念越来越少。头顶时时是清凉的感觉，妄心、欲念、邪恶意识越来越少。某些过去的恶习很快能断除。以上仅仅是非常粗浅的道家筑基功，炼己的功夫也在里面。
有些有名气有功夫有一定神通的人，有时会陷进情欲里去，有时会陷进名利里去，说明大脑的意识净化和脑细胞净化没做好。不光是要在心理上下功夫消除贪欲，消除对情的执着，更重要的是，要把后脑部的脑细胞用你“还精补脑”的精气能量、用“天地相合，以降甘露”的甘露把它们净化，你会感受到后脑部是清凉的，欲望自然会减少。好道的朋友们，从这些看得见、感受得到的地方检验一下自己的筑基功，这些要求都达到了，你才能进行正统的丹道之“仙道”的修炼。看看，自己做得如何？

练功正常效应
一、 热感，身体某些部分发热就像冬天的暖日，喝了美酒，令人舒适。
二、 痒感，皮肤发痒，入虫爬蚁行，全身痒或者心中痒。
三、 唾液增多，口水涓涓而来，淡香微甜，不同于平时的唾液。
四、 肠胃蠕动或也，腹部咕咕作响，出恭多，排便多。
五、 食欲增强，体重有所变化。
六、 头脑清醒、精力充沛。
七、 八触之说，这是这是禅宗修炼时身体产生的八种触感，在练功中有一定的普遍性，在此列出，以供参考。
1 动，身体部分会发出不自主的动作。
2、 痒，参见前面。
3、 轻，身轻如云，有腾空飞升之感。
4、 重，。犹如泰山压顶，难以忍受。或觉身如磐石。
5、 冷，浑身冰凉。如坠冰水。
6、 热，如晒太阳，身体发热。
`7、 涩，觉得四肢被捆，身体发涩。
8、 滑，皮肤柔润，身如滑油。
八种反应适度即是正觉。
八、其他异觉。麻木，酸胀，松弛，紧缩，下沉，坠落，形体消失，变大变小，倒立，电麻。肌肉跳动，体内巨响。还有诸多反应就不列举了。


练功异常反应
一、 杂念繁多难以入静。这是因为急躁情绪妨碍了入静。
二、 胸闷憋气，呼吸不畅。用力呼吸，勉强闭气招致的滞塞之苦。
三、 心跳加快，心慌意乱。思想有顾虑，精神紧张，身心未放松。
四、 头晕脑胀，目眩耳鸣。方法不当没有掌握要领，盲目引气，气聚集在头部不下行。
五、 浑浑噩噩，昏沉如梦。卧式练功常见。 六、 气滞血瘀，肌体疼痛。急于求成，胡乱引气所致。
七、 口干舌燥。有意拉长吸气或者闭气过久所致

下面是另一篇实修文章：
 
我在说方法前，必须说明一些事情，首先，透露这种东西，说的越多，跟着来的劫数越多，所以，我这里借用徐公子《神游》一书中的东西来说明，这本书本身就是丹道丹诀，拿出可以用的。然后，我必须说明修行很看悟性和机遇，我不怀疑有人有很大的机缘，所以，我必须说明：修行人不能当众施法惊世骇俗、不能以神通对付普通人，不能以道法在世俗中牟利私用，这是天下共守的三大戒律。因为没有入门，受师门戒，所以，这三戒是有大机缘之人必须熟知的，若犯戒，视情况而定，修行人，人人得而诛之。然后说说丹道的境界，每个门派所说境界不同，但是徐公子这里的四门十二重楼丹道说的也算详细，就拿来一用，四门十二重楼丹道，第一门中是内照、炼形、大药三重境界。第二门中的三重境界是灵丹、还转、金汤，第三门中的三重境界是胎动、婴儿、阳神。第四门已经不是世间法。然后说一下天劫，这是修行人必须会碰到的，当然，真正的天劫不是小说中说的五雷轰顶之类的，这里的天劫，主要是在修行境界中不断突破自我的一个过程，十二层境界。而每到一层境界，便有一重劫数。如果首尾都算上，共有一十三道天劫，比如内视境界，需要渡过的是**劫，你也可以叫桃花劫，目的是让你认清男女之间的事，而不再沉沦，失去本我，内视之后是炼形，这个境界是身受劫，其实也就是强健身体、祛病延年之道。在内照与炼形两重境界之间，普通人经历身受劫，通常是会有一段‘退病’的过程，所有身体内的隐疾都会发作，不适的感觉会集中出现，然后再慢慢消减，最后达到净化身体的效果。最后，我一下说的都是筑基以前的方法，筑基之后的丹道，需要进行入门受戒，所以先暂且不说，有句话说叫百日筑基，而且，修行是一步一步走出来的，有兴趣的先看看筑基以前的方法。一下关于筑基的都是男子的方法，女子要是感兴趣，可以试一下不净观和白骨观。
筑基前的三个境界
一 心斋：无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气！听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也二 樱宁：“以圣人之道告圣人之才，亦易矣，吾犹守而告之，参日而后能外天下；已外天下矣，吾又守之，七日而后能外物；已外物矣，吾又守之，九日而后能外生；已外生矣，而后能朝彻。朝彻，而后能见独。见独，而后能无古今。无古今，而后能入于不死不生。杀生者不死，生生者不生。其为物，无不将也，无不迎也；无不毁也，无不成也。其名为樱宁。樱宁也者，樱而后成者也。” 樱宁就是樱挠而后宁静。樱挠是指在心斋入境中，周身会有暖流出现，身体会自然颤动或活动，下一步就是在樱挠中求宁静。从樱宁到坐忘，必需要过这一关的。静极而生动，由挠动重归寂静，调心功夫就差不多了
三 坐忘，堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘关于这三个境界的修炼“心法”很简单。每天睡觉前抽两个小时时间既不能睡着，也不能思考。人一旦静下心来，诸多杂念就会纷然而起，想强压下来是不可能的。诸般心念可以有，但是不要去想它，比如可能突然想到上课的事情，但不能去想老师在讲什么或者题目怎么做，或者会想到一个人，但是不能想这个人在做什么或者你和这个人关系如何。可以有诸般杂念，但意识不能随心念而走。总之如一杯浑水放置静室，让水去自然的沉淀。
一下两个方法是可以采纳的帮助达到坐忘境界的： “七支坐法”“止心随息”
所谓七支坐法，就是指坐姿的七种要点：（一）双足伽趺。（二）脊骨直竖。（三）左右两手圜结小腹之下，平放在胯骨上，两手心向上，把右手背平放在左手心上面，大拇指轻轻相抵。是谓佛家三昧印（定印）。（四）双肩舒展。（五）头正，微收颌。（六）双目半开半闭。（七）舌尖轻抵上腭。凡在静坐时，必须全身放松，微带笑容；不可以过饱过饥、不可坐于风口；初学静坐不可勉强太久。
关节僵硬者，左脚放在右腿上，这叫金刚坐，把右脚放在左腿上叫如意坐。要注意，有些人一开始练习打坐，每隔一段时间就会觉得双腿酸痛难忍，要注意散腿放松血脉，然后再接着盘腿。
“止心随息”简单来说。就是心念跟着自己的呼吸，也就是把注意力放在自己的呼吸上，不要想其它的事，佛家关于打坐调息的“风、喘、气、息”四相。风相：出入有声。喘相：虽无声，但出入有觉。气相：无声无觉，但心念粗糙。息相：无声，不结滞，不粗浮，出入绵绵，若存若亡。只有息相，才能形神安稳，方能入定。
这两个方法都是佛教关于打坐的方法，但是，对于打基础来说，佛道两教入门几乎都是一样的，都是心静，念熄，入定，当然，有很多人知道道教关于打坐，入定的方法，也成，这一境界只是为了达到：觉得周围世界一片清静，时间好像停止了，气息到极细微处几乎不可察觉，随息的心念也不知寄于何处。忘了身体的存在，一种暖洋洋、麻酥酥的感觉悄然出现，渐次遍布全身。类似这种境界
当然，初学者出定之后，会发现两腿由于盘坐过久已经完全酸麻了，需要伸直了按摩许久才恢复。
当达到坐忘之后，可以近一步修炼，丹道入门前筑基方法第一步的口诀“未知牝牡之合而全作，精之至也。……”说的通俗点，就是意守丹田，只是呼吸的时候要注意一点，意守丹田讲究的是腹式呼吸，腹式呼吸与胸式呼吸不一样，需要注意以小腹的起伏带动隔膜呼吸。可以自己选择守中丹田（胸口）还是下丹田（脐下），但是息法不一样。如果守中丹田，则顺式呼吸，就是吸气时小腹隆起，呼气时小腹回收；如果守下丹田，则逆式呼吸，小腹的动作相反。
筑基的二个境界
一 一阳生 丹道从练精化气、采药归壶开始。意守丹田目的是寻找‘一阳生’的境界
“安神守窍”，腹式呼吸渐渐纯熟自然以后，在这个过程中每次打坐时小腹都会微微发热。这就是意守丹田以后能体会到的效果。

一阳生的表现形式
静坐中意守丹田。渐渐的小腹又开始微微发热，开始出现热流，热流顺着呼吸之间似乎向四周游走。在热流游走所到之处，几乎是毫无征兆的，下身自然勃@起，如抬头蛙怒。
此时心中并无其它的任何杂念，更没有任何有关的联想。其次**勃@起的感觉也和平常时的冲动不同，不是那种兴奋后的充血，搞得人心猿意马，而是很自然的挺立，心情却十分平静。最重要的一点，在定境中心神并没有散失，反而入静更深，进入了一个极寂静、极细微的精神状态。偶一为之不算成功，需要做到定境不失，常常生动，但又不能用心意刻意去催动。此为知常，就是说和平常事一样。
二内视 方法“火侯炉鼎” 当一阳生达到上述境界后才可修炼 口诀简单异常，出自《庄子》中的一句话“缘督以为经”。观心、心念退藏于中丹田（胸臆）；内息、气息旋于下丹田（小腹）。念为“ 火”，息为“侯”。心在上为离为火，肾在下为坎为水，丹田如炉鼎倒悬。定境中“一阳生”发动，借炉鼎之力，元精自海底（会阴）过尾闾，回旋而上汇入命门（后腰）。命门中气机自动，沿督（身体后方的中轴线）而上。“火候炉鼎”的功夫，讲究在一阳生境界中，引丹田真元汇入命门，命门中气机自动沿督脉上行。古来“通督”有三关之说，这三关指的是尾闾关、夹脊关、玉枕关。这第一关尾闾好过，第三关玉枕（后脑）最难，欲速则不达，丹道修炼是急不得的，在丹术中，用意过重就是“走火”的先兆。之后，通督脉而冲顶门。玉枕关已过，真气在百会盘旋。这一切都得顺其自然，不可强求，之后，在定境中所见自己的五脏六腑。这五脏六腑与生理书上的解剖图景不同，只是一层清晰的光晕轮廓，在这光晕轮廓之间，周身的经络运行、真气回转也“看”得一清二楚。
丹道追求‘长生久视’，很多人都不理解其中这个‘视’字是什么意思。丹道入门功夫的第一步就是这‘内视’的境界。‘内视’可以说是一道门槛，进不了这道门槛，丹术修炼只是徒劳。以前的种种方法，都是筑基而已。门外人都以为筑基就是打通任督二脉，不少武侠小说中都是这么写的，其实筑基完成与否只取决于是否领悟内视的境界，大成境界为此境界知常。
在此有一个方法叫不净观，可以用来修炼心念力，心念力，你也可以理解为意念力（勉强可以这么理解）。心念里是一切御物道法的基础，如果一个普通人心念力强大无比，可能会出现科幻小说或电影里，以脑控物的境界。这个方法，以十天为限，如果十天没有进展，以后就再无进展，如十天入门，则可一直修炼，在以后的丹道中也可以用。
不净观
方法有两套，分别在每日子、午时分打坐修行。
子时（夜里十一点到凌晨一点）修炼是火观不净。具体的方法是金刚坐入定，观想坐在如山的柴堆之上，周身污浊不净，腐恶不堪。随着心念深入，渐觉不可忍受。到无可忍受的极至时，观想座下火焰燃起，焚烧一切不净化为飞灰。飞灰散去，本相重现红色光明。这光明如炬，破一切秽暗。
午时（中午十一点到下午一点）修炼的是水观不净。观想略有不同，如意坐入定之后仍然是观身不净，但不可忍之时，观想已身坐于九天清流之下，接受这世上至清至洁的清泉冲刷。一切污浊随清流而去，周身纯净纤毫不染。现白色光明，光明中自有喜、乐随心，座身安祥无比，心念纯净无比。
这门观法，最紧要处在于两点。其一是在于定境深入，方能有观想之功，其二在于心念深入，才能观其境界


白骨观，之前流传一门气功，叫风月宝鉴，据说能够保健还能减肥，就是从佛门白骨观演化过来的。
佛家说“革囊盛血、红粉骷髅、一切色相、缘皆是空。”白骨观正是这一门修观之法，在定境中观想全身肌肤离散，从脚趾开始，由上而下，最终到达顶门百会。全身肌肤渐渐化去，唯留白骨一具。可能有很多人修炼过白骨观的功夫，感觉没这么困难，但大多数人仅仅是臆想而已，只有在定境中才是真正的观法，白骨观证的是实相而不是心像，不是想像自己的一具骨架，而是真正看到一具骨架。到这个程度才算成功，类似于内视。