金光咒修练法­

­

此金光神咒以修炼道体之心性为主，主张以内炼金光元神护体，降魔卫道！此咒因其用途广泛，法威强大。所以为道门秘咒神咒，其咒暗藏修炼之法。各门派的修法也不尽相同，民间道派也有很多关于此咒的秘法，或用此咒结金光讳为符令；或是运潜金光，内炼成丹；或悟道修真，雷神护卫；或加持法宝，遁地偷天。­

­

金光法，是一种修身、辟邪、占场，方便炼功和修法的功法，这一功法有利于保护修真者的身心，所需的时间短，每日静坐或站功时均可修习，所以介绍给道友们。­

每日炼功前先净手洗口，念净口咒，净身咒，上坐或开始炼功时先悔过，自我反省过失，树立大志向。正式修炼的前日，每天都应对前生的罪孽，虽然你不知具 体内容，但要概括性地反省自责悔过。然后对今世从记事起的言行表现—一回忆，严要求地对错误和过失进行反省，每周检讨自己。悔过法对入静极有帮助，对错误 挖掘得越深越彻底，就越容易进入静的气功态，这不仅是一种技术方法，也是很好的一种识神、元神同步统一调整法。­

如果认真修习此法，元神就较容易调动，仙师也愿意加功、授功，炼功和炼法都容易成功。这天内，如此回忆悔过，只要认真诚心，就会一天比一天深入，细 致，纤尘不漏，全部卸去元神和心理上的罪孽负荷，而有利于达到身清静、心清静的境界。天之后，每次炼功前就可以只回忆和反省当天的行为和思想，进行反思检 讨。如天不足，可每半月至一个月再大深翻一至二次。­

道家修真修法重道德，重道德是修炼的大原则。以重德为本，有德为基，守德为阶。只有重德为本的人，才会有德行，有德才会注重守德。可以说重德是打开修 真修法大门的宝匙，不重德的人绝不会有仙师帮助，无法沟通信息渠道。有德是功力提高的物质基础，德是功力精进的阶梯。所以重德、有德、守德，悔过是大诀 窍。­

悔过反省过程完成后，就要立志，传统上称之为盟誓，立志盟誓是修真修法入门的一个重要思想基础，志向不远大高尚，就不容易发现师父，不容易发觉微妙的气功现象，不容易长功和攀登修真炼法的高深境界。­

誓词每个修真修法者都可以根据自己的具体思想境界，预先拟定，形成格式，修炼时默祝即可。并根据对气功对法术思想认识的加深，适时修改补充完善。­

现举一例供参考：弟子XXX，虔诚焚香祝告祖师、宗师、恩师：弟子诚心向道，终身不渝，以悟道、证道为目标，以生死为念，以天下苍生为念。不求名不求 利，以解脱天下众生疾苦为己任。愿意永远跟随祖师、宗师、恩师，永不叛师，竭诚完成各位师父的意愿，恳请各位恩师给弟子授功传法，指点迷津。弟子再拜叩 首。……”­

立志盟誓后，进入调身、调心、调息的松、静、自然三阶段。­

松，是指思想放松，精神放松，情绪放松，身体皮肉放松，骨骼放松，内脏放松。全身的内外，形体和精神无处不松。松是入静的基础，修习者要认真去体悟。­

静，包括三方面的内容，心性清静，形体清静，环境安静。三者缺一不可，不然就难以达到真静，灵静的境界。­

自然，是指修炼时由有为阶段进入无为阶段的调整，是指武火炼后的文火阶段，要求呼吸自然，思想自然，形体自然，顺其自然，自然而然，这样才能充分解脱识神的束缚，进入识神和元神同步修炼的佳境。­

进行松静自然的调整之后，接着修炼金光法，双手抬起在胸前相对，握“金光指诀”：双手中指和无名指屈收于掌心，大指屈压在中指无名指第二节指背，食指和小指自然伸直，双手食指小指尖微微相触，双掌心向上。­

握好金光指诀，闭目反观内视心脏如一轮朝阳，金光万道，照遍内脏，观想3－5分钟，将红日移至膻中穴内，从正中下降至脐后一寸三分的气穴停住，万道金 光不断扩大充满全身，透过全身毛孔扩展，充满整个房间或身体周围一至二丈的范围。扩场时应呈圆球形向四周扩大，观想要历历分明。同时心中默念金光真言一 遍，真言：­

“天地玄宗万炁本根广修亿劫证吾神通­

三界内外唯道独尊体有金光覆映吾身­

视之不见听之不闻包罗天地养育群生­

诵持万遍身有光明三界侍卫五帝司迎­

万神朝礼役使雷霆鬼妖丧胆精怪亡形­

内有霹雳雷神隐名洞慧交彻五炁腾腾­

金光速现覆护真人。”­

咒毕，仍详细默观金光罩体，历历分明片刻，松开所握之诀目按常规继续修炼其它功法即可。此法阳气颇足，每日修1－2次即可，热力过足时应缩短时间调控好火侯。­

修习金光法时，部分人可能形体突然扩大，顶天立地，此时不必惊慌失措，这是好现象，说明元神调动，他在变化，应该顺其自然，顺应其扩大趋势，让其继续 扩大充满整个宇宙空间，同时仔细，认真地体察其中的微妙变化和现象，发现玄妙的车西，争取达到奇妙的境界。然后缓缓收缩，复归于体。这种变化最小的收获也 可获得大量宇宙信息和真气，如里把握得好，掌握“妙妙妙”则获益非浅也。­

金光法还有符号配台，如同时使用效果更好，符号附后（此符现无，金光讳为符令），每天服用一次，功前服用为好可以用法水，将此符书于法水中饮用则更佳。­

金光法每日修炼，贯穿于任何功法中，持咒万通，一般至二十一天就能体生金光，日久功深金光圈外产生紫光辉，诸邪不侵，甚至防兵器伤害，修炼时同道大都 能观察到，而目感知能力大大提高，即使在睡眠状态也能感知附近的情况和动静。旧社会游方各地，往往藉此趋吉避凶，预先知警。不论社会上还是空间界的干扰， 可以先避之。其中妙用，修炼日久自知。­

­

­

­

金光神咒­

­

天地玄宗 万气本根 广修亿劫 证吾神通   三界内外 惟道独尊 体有金光 覆映吾身 视之不见 听之不闻 包罗天地 养育群生   诵持一遍 身有光明 三界侍卫 五帝司迎 万神朝礼 役使雷霆 鬼妖丧胆 精怪亡形   内有霹雳 雷神隐名 洞慧交彻 五气腾腾 金光速现 覆护真人 ­

急急如 玉皇光降律令 敕­

­

   ­

­

下面是小金光咒的修法如有不当请大家指正咒依《太上三洞神咒》天地玄宗，（中指一二節之間關節），萬氣之根，（中指三四節之間關節），廣修萬劫，（無名指 三四節之間關節），證吾神通，（無名指一二節之間關節），三界內外，（子文），唯吾獨尊。（醜文）。身有金光，（寅文），覆映吾身，（卯文），視之不見， （辰文），聽之不聞，（巳文），包羅天地，（午文），養育群生，（未文），誦持萬遍，（申文），身有光明，（酉文），三界侍衛，（戌文），五帝侍迎，（亥 文），萬神朝禮，（亥文），役使雷霆，鬼妖滅迹，精怪亡形，內有霹靂，（中指一二節之間關節），雷聲隱名，“口帝”“ 口發”“ 口更”“ 口鬱”“ 口夔” “口順” “口鱗（去魚旁）”“口骨”“口牛” “口波”“ 口吉” “口利”“ 口虛” “口亨” “口徑” “口畢” “口軒” “口興” “口多” “口居”“口壘” “口霆” “口希” “口弗” “口延” “口尊” “口逆” “口役” “口壽” 呼 “口徑” 吃 “口度” “口羅” “口釋” “口離”，（以上三十六字爲雷諱，掐住中指一二節關節，念雷諱），洞慧交徹，（午文），五氣騰騰，（身中存思五色祖氣交射兩肋，口中念一“嗡”聲震開天 目，掐劍訣吸氣，存思金光五色氣沖出頭頂），金光速現，（以大指剔午文，呵氣，取火克金。掐劍訣收氣入口中），覆護OO。（劍訣吹出，存用。）­

金 光 咒诀 的 运 用­

­

天地玄宗 用大母指掐四指的根部横纹节内侧 子时­

万气本根 用大母指掐中指的根部横纹节内侧 丑时­

广修亿劫 用大母指掐食指的根部横纹节内侧 寅时­

证我神通 用大母指掐食指的中节横纹节内侧 卯时­

三界内外 用大母指掐中指的中节横纹节内侧 中宫也称玉清诀­

唯道独尊 用大母指掐中指的上节横纹节内侧­

体有金光 用大母指掐中指的指尖 上七句组成：北斗­

­

覆映吾身 回位再用大母指掐四指的根部横纹节内侧 子时­

视之不见 再用大母指掐五指的根部横纹节内侧 亥时­

听之不闻 再用大母指掐五指的二节横纹节内侧 戌时­

包罗天地 再用大母指掐四指的二节横纹节内侧­

养育众生 再用大母指掐中指的中节横纹节内侧 又是中宫­

颂持万遍 再用大母指掐中指的上节横纹节内侧­

身有光明 再用大母指掐中指的指尖 此七句组成南斗­

­

三界侍卫 再回到用大母指掐四指的根部横纹节内侧 子时­

五帝伺迎 再用大母指掐中指的根部横纹节内侧 丑时­

万神朝礼 再用大母指掐食指的根部横纹节内侧 寅时­

驭使雷霆 再用大母指掐食指的中节横纹节内侧 卯时­

鬼妖丧胆 再用大母指掐中指的中节横纹节内侧­

精怪亡形 再用大母指掐四指的中节横纹节内侧­

内有霹雳 再用大母指掐五指的中节横纹节内侧­

雷神隐名 再用大母指掐五指的上节横纹节内侧­

洞慧交彻 再用大母指掐四指的上节横纹节内侧­

五气腾腾 再用大母指掐中指的上节横纹节内侧­

金光速现 再用大母指掐指尖­

覆护真人 外制结金光决定形，内调回中宫。更深运用需师指引­

奉太上老君急急如律令 ­

­

­

大金光神咒：­

混沌浩荡。一炁初分。金光正炁。号为玉清。元始定象。自然至尊。青白交射。始立上清。七宝宫内。玉宸道君。三气化结。动耀太清。祥云瑞殿。五灵老君。中央 黄炁。玉帝化生。六波天主。梵炁天君。丹霞碧落。雷祖有神。三境内外。万圣千真。三十二帝。四府万灵。五方五老。日月泰生。辉光交曜。分立乾坤。清气上 腾。浊气下凝。妙用八海。水帝溪真。三才四象。阴阳合形。清炁上腾，北酆九垒。雷霆隐名。诸天隐韵。五帝监生。十福太乙。罡运乾坤。中山青帝。万象森罗。 灵君吓吓。四目之精。唎哼哒唎。元真合英。释帝隐咏。玄冥子钦。大有玉字。雷霆轰轰。啵罗释曪。永保长生!［见道藏<太上三洞神咒>］­

­

金光神咒诠解会意：­

金光神咒­

诠释：金光，道之发见。求道者玄功广博，光华外著，足以驱鬼魅、斩妖气，如金器之刚强不屈，灼然赫奕也，是号金光。­

【天地玄宗】诠释：天地，一阴一阳；玄宗，玄门宗祖。盖玄理虽云浩眇，莫非阴阳五行，而五行又阴阳所生，此所以为玄宗也。­

【万炁本根】诠释：万炁，总括之也，勿泥本根源头也。此承上句，言人之众炁莫非阴阳合散所为，是天地有万气炁之本根也。­

【广修万劫】诠释：修，修持，即炼玄之功也。万劫，言其修之多也。盖炼玄之士，时时修奉、其数无穷，如万劫之修累。­

【证吾神通】诠释：证，证明。神通，大而化也。盖神通本人所自有，庶民去之，君子存之。求道者能万劫修持，则吾之神通不亦证明而扩充乎！­

【三界内外】诠释：三界，天堂、人间、地狱也。人之精气神皆是内外者，内而五脏六腑，外而手足耳目之类也。­

【惟道独尊】诠释：惟，独也。道，玄妙大道。独尊，言无有出其右者。盖有道而天地乃立；有道而民物斯顺，故曰独尊。­

【体有金光】诠释：体，道体。金光，说见。前道本无形，依人为体至有金光，则充足於内而发乎外也。­

【覆映吾身】诠释：覆，覆宥。映，庇映。吾身，求道者之身。盖人能志道则道不远人，而身即是道，道即是身。­

【视之不见】诠释：视，望也。天下惟有形者可见，大道本属虚渺，故视而不见。­

【听之不闻】诠释：听，以耳去听。天下之有声者可闻，大道湛寂清净，故听而不闻。­

【包罗天地】诠释：至大莫如天地，然犹有可穷而道则无穷。包罗者，所谓道通天地有形外也。­

【养育群生】诠释：养育，受其裁成也。群生，兼人物言，而人之耳目口体，三元六府亦曰群生。此言道虽无形与声，而涵天盖地，群生莫不赖之也。­

【受持万遍】诠释：受持者，于人以物与己受之，而持於心也。万遍，受持不怠也。­

【身有光明】诠释：身，受持者之身。光，金光。明，昭著。犹大学所谓德润身也。­

【三界侍卫】 诠释：三界，解见上。侍卫，尊其道也。­

【五帝司迎】诠释：五帝，五方帝君，心肝脾肺肾也。司，司其职。迎者，彼来此受，如主之迎宾也。­

【万神朝礼】诠释：万神，尊且多。盖人之全体而言。朝礼，同相集会也。盖胎凝於紫府，百体毕具，如万神朝礼於上帝也。­

【役使雷霆】诠释：役使，听其命令，无不达也。雷霆，天之阳气足以威天下者，此言修道者一呼一吸莫非真阳之运动也。­

【鬼妖丧胆】诠释：鬼妖，背道之徒。丧胆，不敢肆也。人身亦有鬼妖，道气存则万缘俱息，不啻失其胆也。­

【精怪忘形】诠释：精怪，木精土怪。忘形，失其真也。此指声色货利而言也，既入道则诸念不生，不啻忘其形也。­

【内有霹雳】诠释：内，道体之内。霹雳，雷声。一震而山河镇动，万物凛威，道之尊严亦犹是也。­

【雷神隐名】诠释：雷神，动物。隐名，静象。此言道虽尊严本自宁静，即雷神亦为之摄伏也。­

【洞慧交彻】诠释：洞，空也。慧，灵也。交彻，互相萤而无微不照，无幽不烛也。­

【五炁腾腾】诠释：五炁，五行之气。腾腾，蔼然发露而其出不穷也。­

【金光速现】诠释：速现，现即时发见，犹云而时出之也。金光本不易见，今日速现则其得力於平时者深矣。­

【覆护真人】­

诠释：覆护，金光遍体也。真人，求道者自称。真人云者覆其真性，无愧於人之道也。­

­

­

金光符法­

【修法】每天对三清祖师三拜起身。再双手结金光印。刭NK昣­

­

【金光印】双手中指、无名指相交，食指、小指、大姆指合对伸直；食指、小指向上，大姆指向下?br/>­

【修法】将金光印拱起至眉，自己双目紧闭，存想金光符一遍，金光符在头顶虚空闪著金光，然后念金光咒一遍，念完咒将金光印盖在头顶的上面，然后朝背后一放，观想自己全身放射金光。­

金光咒为道法中的基本咒语，作用是净化身心和防范外魔侵袭， 江湖中人也有练此咒 法用于感知周围环境中潜在危险的，法师也有用此符咒书于掌心放灵光布气为人祛邪治病的，进山或进入古墓或路经坟场等特殊环境之时，可以先念诵此咒，将此符 画于掌心（男以右手剑指画于左手掌心，女以左手剑指画于右手掌心），即可避免遭到邪气侵扰。 ­

画符之时要屏息闭气，精神高度集中，观想画出的符在手掌中金光闪耀，然后将大拇指屈于掌心握拳，四指包住大指。 ­

­

符中主体部分为一笔连续画完，上下左右四个点后画，上一点观想为火焰般的朱雀，下一点观想为海洋般的玄武，左一点观想为飞腾的青龙，右一点观想为奔跃的白虎，中间的主体部分则观想为充满金光可以包藏宇宙的超空间玄境。 ­

­

一般来讲有源必有流,无师就无道,要修持,必先体道(理解),要理解金光咒,不至妄为而修行之,是属不易。有师承,必然心领神会,自然正情正念、功力也会易得。­

金光神咒诠解会意：­

金光神咒­

诠释：金光，道之发见。求道者玄功广博，光华外著，足以驱鬼魅、斩妖气，如金器之刚强不屈，灼然赫奕也，是号金光。­

【天地玄宗】­

诠释：天地，一阴一阳；玄宗，玄门宗祖。盖玄理虽云浩眇，莫非阴阳五行，而五行又阴阳所生，此所以为玄宗也。­

【万炁本根】­

诠释：万炁，总括之也，勿泥本根源头也。此承上句，言人之众炁莫非阴阳合散所为，是天地有万气炁之本根也。­

【广修万劫】­

诠释：修，修持，即炼玄之功也。万劫，言其修之多也。盖炼玄之士，时时修奉、其数无穷，如万劫之修累。­

【证吾神通】­

诠释：证，证明。神通，大而化也。盖神通本人所自有，庶民去之，君子存之。求道者能万劫修持，则吾之神通不亦证明而扩充乎！­

【三界内外】­

诠释：三界，天堂、人间、地狱也。人之精气神皆是内外者，内而五脏六腑，外而手足耳目之类也。­

【惟道独尊】­

诠释：惟，独也。道，玄妙大道。独尊，言无有出其右者。盖有道而天地乃立；有道而民物斯顺，故曰独尊。­

【体有金光】­

诠释：体，道体。金光，说见。前道本无形，依人为体至有金光，则充足於内而发乎外也。­

【覆映吾身】­

诠释：覆，覆宥。映，庇映。吾身，求道者之身。盖人能志道则道不远人，而身即是道，道即是身。­

【视之不见】­

诠释：视，望也。天下惟有形者可见，大道本属虚渺，故视而不见。­

【听之不闻】­

诠释：听，以耳去听。天下之有声者可闻，大道湛寂清净，故听而不闻。­

【包罗天地】­

诠释：至大莫如天地，然犹有可穷而道则无穷。包罗者，所谓道通天地有形外也。­

【养育群生】­

诠释：养育，受其裁成也。群生，兼人物言，而人之耳目口体，三元六府亦曰群生。此言道虽无形与声，而涵天盖地，群生莫不赖之也。­

【受持万遍】­

诠释：受持者，于人以物与己受之，而持於心也。万遍，受持不怠也。­

【身有光明】­

诠释：身，受持者之身。光，金光。明，昭著。犹大学所谓德润身也。­

【三界侍卫】­

诠释：三界，解见上。侍卫，尊其道也。­

【五帝司迎】­

诠释：五帝，五方帝君，心肝脾肺肾也。司，司其职。迎者，彼来此受，如主之迎宾也。­

【万神朝礼】­

诠释：万神，尊且多。盖人之全体而言。朝礼，同相集会也。盖胎凝於紫府，百体毕具，如万神朝礼於上帝也。­

【役使雷霆】­

诠释：役使，听其命令，无不达也。雷霆，天之阳气足以威天下者，此言修道者一呼一吸莫非真阳之运动也。­

【鬼妖丧胆】­

诠释：鬼妖，背道之徒。丧胆，不敢肆也。人身亦有鬼妖，道气存则万缘俱息，不啻失其胆也。­

【精怪忘形】­

诠释：精怪，木精土怪。忘形，失其真也。此指声色货利而言也，既入道则诸念不生，不啻忘其形也。­

【内有霹雳】­

诠释：内，道体之内。霹雳，雷声。一震而山河镇动，万物凛威，道之尊严亦犹是也。­

【雷神隐名】­

诠释：雷神，动物。隐名，静象。此言道虽尊严本自宁静，即雷神亦为之摄伏也。­

【洞慧交彻】­

诠释：洞，空也。慧，灵也。交彻，互相萤而无微不照，无幽不烛也。­

【五炁腾腾】­

诠释：五炁，五行之气。腾腾，蔼然发露而其出不穷也。­

【金光速现】­

诠释：速现，现即时发见，犹云而时出之也。金光本不易见，今日速现则其得力於平时者深矣。­

【覆护真人】­

诠释：覆护，金光遍体也。真人，求道者自称。真人云者覆其真性，无愧於人之道也。­

­

★炼功姿势 握好金光指诀后，轻闭双目或者垂帘，存想身前（眼前）不远之处，虚悬一轮银白色的圆月，照亮全身，观想同时可心中默颂：一轮明月清如镜，万道光芒射周身 , 月光茫茫白如海，阴阳相合好修真。­

如 此寂照片刻，接着存想此圆月，经天目穴进入大脑，然后经泥丸直线至膻中内，再向左胸内移动，进入心脏之中。月为阴，在此为离卦中之阴爻，阳中阴精，阴动为 先；日为阳，阳动随行。脑为神腑，为阴；心为神脏，为阳。阴阳先后乘而调动神机，园融一体。此时反观内视左胸内的心脏，存想心脏由小至大发出金黄色的光 芒，就如一轮朝阳，金光万道，照遍胸腔内脏，如此观想 3 至 5 分钟，在缓缓将红日移至膻中穴内，稍停片刻，在从正中下降至脐后一寸三分的气穴内停住，存想万道金光不断扩大，金光充满全身透过全身毛孔向外扩展，充满整 个房间或身体周围一至二丈的范围。扩场时应呈圆球形向四周扩大，观想要求尽力做到历历分明。同时心中默念金光神咒一遍（随念随画金光讳符）。

★­★★每日清晨卯时，面向正东站立（或端坐），用鼻深吸一口气，将气存入下丹田，暂闭莫呼，自然灌注周身片刻后，自然呼吸．用自己的真神意想乘五色祥云，一闪之间到了太阳宫中，给太阳真君磕了三个头，跪在太阳真君位前，默念金光神咒，画金光符（自然呼吸．用真神默念默画，随念随画）．然后，用鼻息呼吸．意想腹内暖熙熙的金光随吸气带回，会感到下丹田，肾宫以及身腰腿全部发暖，如同太阳金光照射．

★★­★★★［功效］全身宿病，一概消除，心火下降，肾水上升，头清眼亮，五脏清凉，六腑调泰，浑身舒畅，气力充足．这就是水火既济的真功，也正是采天地之正气，炼日月之精华。★★★­

金光咒 (加首尾句)­

一卷神光咒 物象空中有 念动金光咒 万神都拱手­

天地玄宗万气本根 广修亿劫 证吾神通三界内外惟道独尊­

体有金光 覆映吾身 视之不见 听之不闻 包罗天地养育群生­

诵持万遍身有光明三界侍卫五帝司迎 万神朝礼 役使雷霆­

鬼妖丧胆 精怪亡形 内有霹雳 雷神隐名 洞慧交彻五气腾腾­

金光速现 覆护真人（吾身）­

天之光 地之光 日月星之光 普通之大光 光光照十方 ­

吾奉太上老君急急如律令­

 